---
layout: libro
title: "Agguato Creativo"
autore: "Matteo Di Pascale"
sintesi: >
  Un viaggio trasformativo che demolisce i dogmi della produttività forzata per riscoprire l'essenza magica dell'ispirazione.
  Matteo Di Pascale invita a un "agguato" verso se stessi, bilanciando intuizione femminile e disciplina maschile per vivere una vita creativa autentica.
date: 2026-08-15 15:11:17
tech: "Saggistica"
tags: [Creatività, Matteo Di Pascale, Problem Solving, Crescita Personale, Ispirazione, Design Thinking, Sefirot, Innovazione]
link: "https://www.sefirot.it/it/agguato-creativo"
link_img: "https://www.sefirot.it/media/images/agguato-creativo-copertina.jpg"

---

## Agguato Creativo

*Agguato Creativo*, pubblicato nel 2024 da **Matteo Di Pascale**, si presenta non come un semplice manuale tecnico, ma come un "libro-terremoto" destinato a scuotere le fondamenta di chiunque desideri intraprendere un percorso espressivo. L'autore, fondatore della casa editrice Sefirot e già noto per il suo approccio pragmatico al design, distilla vent'anni di esperienza multidisciplinare per offrire una guida che è allo stesso tempo filosofica e profondamente pratica. Il testo nasce dall'esigenza di superare i blocchi che spesso rendono la vita creativa una serie di tentativi frustranti, proponendo un ritorno alla verità del "sentire" e alla responsabilità dell'azione. Leggere quest'opera significa accettare una sfida: smettere di cercare formule magiche esterne per diventare, finalmente, il proprio creativo preferito.

### Punti chiave

#### La creatività non è un obbligo democratico
Contrariamente alla narrativa moderna che vorrebbe "tutti creativi" per forza, Di Pascale afferma che la creatività richiede un desiderio bruciante e una scelta consapevole. Spesso, nei contesti aziendali, si forza una partecipazione creativa tramite workshop e post-it che non tiene conto della volontà individuale dei partecipanti. Esistono persone che, legittimamente, preferiscono operare su terreni razionali o che non desiderano esporsi al rischio dell'errore in un dato momento. Essere creativi non è un diritto inalienabile, ma una responsabilità che richiede il coraggio di alzare la mano e difendere le proprie intuizioni davanti agli altri. Chi non sente questo impeto non deve sentirsi obbligato a partecipare a un processo che richiede un investimento emotivo così profondo.

#### Il limite dei framework e dei trucchetti
Molte persone si affidano a metodi come il pensiero laterale o il Design Thinking sperando in una scorciatoia per l'ispirazione, ma questi strumenti non possono sostituire la voglia di creare. Un framework è come una strada semplificata che porta da un punto A a un punto B, ma non fornisce né l'auto né il carburante per il viaggio. Lo strumento può aiutare a incanalare una spinta esistente, ma la storia deve comunque essere scritta dall'autore, non dal mazzo di carte o dalla metodologia. La gioia illusoria di aver trovato un "trucchetto" magico crolla quando ci si scontra con il disagio di un brainstorming che non produce risultati. È fondamentale riconoscere che siamo noi stessi l'unico vero strumento creativo e che i tool esterni sono solo potenziatori di una forza interna.

#### L'imprevedibilità del processo intuitivo
La creatività è descritta come l'atto magico di far apparire qualcosa che prima non c'era, un processo che non può essere forzato meccanicamente. Le illuminazioni non arrivano su comando seduti a una scrivania, ma spesso si manifestano nei momenti meno opportuni, come sotto la doccia o camminando verso casa. Questo accade perché l'inconscio lavora nel buio e l'idea emerge solo quando è pronta, o quando l'universo decide di "colpirci" con un'intuizione. Cercare di codificare l'incodificabile è un'illusione che serve solo a rassicurare la nostra parte razionale. Dobbiamo imparare a vivere il tempo di "vuoto" che intercorre tra un'idea e l'altra con fede, senza cedere all'ansia della produttività a ogni costo.

#### Demolire il mito dell'autorità (Ubi Maior)
Molti creativi crescono con il timore reverenziale per le istituzioni, convinti che un titolo accademico o un ruolo in una grande agenzia definiscano il valore di un professionista. L'esperienza lavorativa dell'autore dimostra che spesso le grandi aziende si rivelano meno stimolanti di uffici comunali e che le etichette altisonanti possono nascondere frustrazione. Il concetto "Ubi maior minor cessat" è avvilente: dobbiamo invece imparare a mettere in dubbio ogni verità precostituita, inclusa quella dei professori o dei manuali di successo. L'unico filtro valido è il nostro gusto personale e la coerenza con i nostri valori, non ciò che è osannato dalla critica. Riprendersi la libertà di avere un giudizio personale è il primo passo per uscire dai condizionamenti e trovare il proprio spazio nel mondo.

#### La creatività include la disperazione
L'immaginario collettivo dipinge la vena creativa come una festa di allegria costante, ma la realtà è fatta di polarità che includono anche il buio e la nullità. Tutti i creativi di successo faticano, provano inadeguatezza e vagano senza meta sentendosi dei falliti prima che l'opera veda la luce. Non dobbiamo aver paura di sentirci "delle merde" o di ammettere che un progetto sta uscendo male; fa parte del gioco umano. Se riusciamo a sopportare di cascare con il "culo per terra" e a riderci sopra, diventiamo veramente liberi dalla prigione della perfezione. L'eroico furore e la disperazione sono le due facce della stessa medaglia: bisogna imparare a stare in entrambe senza scappare.

#### Il principio Femminile dell'accoglienza
Il processo creativo si fonda su due pilastri simbolici, il primo dei quali è il principio femminile, che rappresenta la capacità di accogliere, intuire e sognare. La parte femminile è leggera, spontanea e riceve le idee "dall'alto" come se fosse una coppa che si riempie di palline luminose. Allenare questa parte non significa imparare una tecnica, ma imparare a essere aperti, ricettivi e a onorare l'irrazionale. È la forza incontrollata che ci suggerisce di cambiare strada o di abbandonare una riunione perché "lo sente nella pancia", senza bisogno di giustificazioni logiche. Quando il maschile cerca di dominare questa parte, si verifica uno "stupro" creativo che porta a risultati forzati e privi di anima.

#### Il principio Maschile dell'azione
Il principio maschile è il ponte di collegamento tra l'idea e la realtà, la forza che decide di piantare i piedi a terra e dire "lo faccio". Senza questa componente, rimaniamo nel mondo dei sogni, diventando fucine di idee mai realizzate che si dissipano come palloncini al vento. Il maschile è disciplina, organizzazione, senso del dovere e la cocciutaggine ferrea di chi lavora al progetto anche quando non si sente ispirato. È la parte di noi che pulisce il tavolo prima di scrivere e che si impone di stare alla scrivania dalle sette alle nove ogni mattina. Un maschile sano prepara la strada al femminile, assicurandosi che, quando l'ispirazione arriverà, troverà qualcuno pronto ad accoglierla e a metterla in pratica.

#### Convivere con i critici interni
Il processo creativo non è lineare e siamo costantemente sbatacchiati tra la voce del maschile che impone di produrre e quella del femminile che rigetta il lavoro fatto. Il critico maschile ci accusa di essere pigri e incoerenti, mentre quello femminile ci mette in guardia se la passione sta svanendo o se il progetto non ci piace più. Ignorare una di queste due voci porta al disastro: si rischia di produrre cinquanta quadri che non amiamo o di non finire mai nulla. La sfida è imparare a ascoltarli nel momento giusto, usando il maschile per la disciplina e il femminile per ritrovare la direzione quando ci sentiamo smarriti. La saggezza sta nel capire che non serve aver ragione, ma bisogna tendere al "sentire" autentico.

#### La fase di valutazione e il rischio
Ogni idea, prima di diventare un progetto serio, deve passare attraverso una fase di valutazione per capire se si sta creando qualcosa di utile per il mercato o rischioso per se stessi. Creare un prodotto utile, come uno strumento per professionisti, è un investimento meno rischioso perché risolve un problema specifico e ha un mercato prevedibile. Un progetto artistico o bislacco, invece, è un'avventura senza rete che potrebbe rivelarsi un buco nell'acqua o un successo inaspettato. Essere consapevoli del rischio non serve a evitare i progetti meno commerciabili, ma a decidere quanto tempo ed energia siamo disposti a "buttare" con onestà. La responsabilità del creativo sta proprio nel sapere quando è il momento di rischiare e quando serve la concretezza del business.

#### L'importanza della ricerca e del benchmark
Molti junior credono erroneamente che fare ricerca esterna limiti la loro originalità, ma la verità è che "del maiale non si butta nulla" e bisogna assorbire tutto il possibile dai maestri. Fare benchmark significa studiare come altri hanno risolto problemi simili, analizzando font, stili e icone per farsi l'occhio e comprendere le scelte di progettazione. Anche rubare o ricalcare lo stile di un competitor è un'attività formativa che permette di acquisire competenze tecniche che poi diventeranno autonome. Non bisogna aver paura di perdere la propria voce: essa emergerà proprio attraverso i nostri limiti e il modo unico in cui rielaboreremo ciò che abbiamo assorbito. La ricerca costante è la materia prima con cui si alimentano le nostre personali "polpette" creative.

#### Immergersi negli abissi del disagio
La vera creatività richiede di scendere in profondità e restare sott'acqua abbastanza a lungo da catturare il "pescione" giusto, invece di accontentarsi del primo pescetto che capita. Molti si rifiutano di immergersi per arroganza, credendo che la prima idea debba essere già perfetta, o per paura di scoprire di essere delle nullità se tornano a mani vuote. Immergersi significa reggere il disagio dell'incertezza, facendo decine di schizzi o prove senza sapere dove si sta andando, con la sola fede che qualcosa accadrà. Solo chi ha il coraggio di confrontare i propri mostri e la propria ombra può sperare di assistere al "miracolo" in cui tutto cade improvvisamente al suo posto. Quel momento di allineamento tra dentro e fuori è la ricompensa finale che ci fa sentire vivi e giustificati.

#### La creatività come espansione nel mondo
L'obiettivo finale di ogni creativo è l'espansione, ovvero il mettere in connessione la propria natura interiore con la realtà esterna in maniera naturale e spontanea. Questo processo è spesso ostacolato da disallineamenti tra ciò che diciamo di volere (es: "voglio essere uno scrittore") e ciò che facciamo veramente. Espandersi significa essere adulti e consapevoli, avendo il coraggio di vedere la verità sulla propria natura, anche quando è scomoda. La passione non mente: se abbiamo voglia di fare qualcosa anche quando siamo stanchi, quella è la nostra vera strada. Se invece dobbiamo forzarci costantemente, forse stiamo rincorrendo un'idea di noi stessi che non ci appartiene.

#### Il riconoscimento deve venire dall'interno
Tutti abbiamo bisogno di sentirci visti e apprezzati da critici, editor o professionisti autorevoli, ma il riconoscimento esterno non sarà mai sufficiente se manca quello interno. Cercare conferme fuori è un paradosso: se non siamo noi i primi a credere nel valore del nostro lavoro, nessun complimento ci farà mai sentire sazi. Il giorno in cui decidiamo di "vederci" e di pubblicare la nostra opera, nonostante il terrore di sentirci dei truffatori, è il giorno in cui entriamo davvero nel mondo. Essere fieri di ciò che si sta facendo permette di guadagnare uno spazio da cui nessuno potrà scalzarci, perché siamo pronti a difenderlo a testa alta. Senza questa auto-consapevolezza, rischiamo di restare per sempre degli "scemi del villaggio" in attesa di un permesso che non arriverà mai.

#### Denaro come energia e restituzione
In ambito creativo esiste spesso il pregiudizio che il denaro sia un materiale vile, ma bisogna invece vederlo come energia che viene data in cambio del nostro tempo e dei nostri sforzi. Investire i propri risparmi in un progetto personale è un modo per metterci veramente la propria energia vitale e testare la fede in ciò che abbiamo creato. Il denaro non è solo una merce, ma una restituzione che permette allo scrittore o all'artista di continuare a creare senza dover fare altro per mangiare. Dobbiamo imparare ad accogliere i guadagni a braccia aperte e, con la stessa naturalezza, rimetterli in circolo per generare nuovo valore. La vera prosperità creativa nasce quando smettiamo di vergognarci del profitto e lo usiamo come carburante per l'espansione.

#### L'agguato costante a se stessi
Il prezzo della creatività è l'agguato continuo che dobbiamo fare alla nostra pigrizia, alle nostre scuse e alla nostra voglia di sicurezza. Questo libro insegna a scuotersi e svegliarsi quando ci appolliamo in lavori sicuri che soffocano l'espressione, o quando ci dissipiamo inseguendo ambizioni puramente materiali. Al creativo non piace il "materasso morbido", ma l'avventura della strada non battuta e il pericolo della bestia in attesa nel buio. Bisogna avere il coraggio di ammettere dove ci siamo castrati o dove abbiamo perso la spinta vitale per colpa di mantra imparati da piccoli. Essere creativi significa prendere il gioco della vita molto seriamente, contribuendo all'universo con qualcosa che prima non c'era e ora, puff, c'è.

### A chi è consigliato

Il libro è una risorsa preziosa per **professionisti e artisti** (designer, art director, scrittori) che si sentono intrappolati in processi meccanici e cercano una nuova spinta autentica. È altrettanto consigliato a **manager e imprenditori** che vogliono gestire il proprio team ispirando la creatività invece di esigerla con il controllo, e a chiunque senta il bisogno di un lavoro interiore profondo per sbloccare il proprio potenziale inespresso.

### Giudizio finale

*Agguato Creativo* è un manifesto brutale e onesto sulla natura selvaggia dell'ispirazione, lontano dalle lusinghe del marketing motivazionale da "due più due uguale successo". Matteo Di Pascale riesce a bilanciare la durezza del "generale" maschile con la magia della "strega" femminile, offrendo al lettore non una mappa rigida, ma la bussola necessaria per navigare l'oceano del proprio io. È un'opera che non lascia indifferenti, capace di trasformare il disagio in fede e la mediocrità in fierezza, ricordandoci che la nostra unica responsabilità è quella di risplendere come il "bellissimo errore di natura" che siamo.