---
layout: post
title: "Java 26"
date: 2026-04-21 16:54:00
sintesi: >
  La release di JDK 26 consolida il percorso intrapreso da Oracle con i progetti Amber, Loom e Panama. Nonostante molte funzionalità siano ancora in fase di "Preview", questa versione introduce strumenti definitivi (Final) che migliorano sensibilmente la connettività e le performance a basso livello.
tech: "java"
tags: ["java", "amber", "constants", "concorrenza", "GC"]
pdf_file: "escaping-avanzato-thtext-vs-thutext.pdf"
---

# Java 26: Verso un Linguaggio Sempre più Moderno e Performante

La release di JDK 26 consolida il percorso intrapreso da Oracle con i progetti Amber, Loom e Panama. Nonostante molte funzionalità siano ancora in fase di "Preview", questa versione introduce strumenti definitivi (Final) che migliorano sensibilmente la connettività e le performance a basso livello.

Ecco le principali implementazioni che puoi integrare nei tuoi progetti.

### 1. Connettività Nativa: HTTP/3 per l'HttpClient (JEP 517)
Questa è una delle novità "Final" più attese. L'API `HttpClient` standard ora supporta nativamente **HTTP/3** (basato sul protocollo QUIC). 
* **Cosa cambia:** Ottieni handshake più rapidi, una gestione migliore della congestione di rete e una maggiore resilienza ai cambi di rete (es. passaggio da Wi-Fi a 4G).
* **Come implementarlo:** Basta specificare la versione nel builder.
    ```java
    // Creo un client che preferisce HTTP/3
    var client = HttpClient.newBuilder()
        .version(HttpClient.Version.HTTP_3)
        .build();
    ```

### 2. Pattern Matching con Tipi Primitivi (JEP 530 - Fourth Preview)
Il Progetto Amber continua a rendere il linguaggio più uniforme. Con Java 26, puoi usare i tipi primitivi (`int`, `double`, `float`, ecc.) direttamente in contesti di pattern matching, `instanceof` e `switch`.
* **Vantaggio:** Elimini i cast manuali pericolosi e rendi il codice più leggibile, specialmente quando lavori con dati numerici provenienti da API esterne o calcoli matematici.
* **Esempio:**
    ```java
    // Valuto un oggetto numerico senza cast espliciti
    if (obj instanceof int i && i > 100) {
        System.out.println("Intero grande: " + i);
    }
    ```

### 3. Lazy Constants: Valori Calcolati in Modo Efficiente (JEP 526 - Second Preview)
Precedentemente note come "Stable Values", queste costanti permettono di inizializzare un valore **una sola volta** (lazy initialization) con le stesse garanzie di performance dei campi `final`.
* **Perché usarle:** Rispetto ai classici singleton o alla sincronizzazione manuale, le `LazyConstant` sono ottimizzate dal JIT compiler, che le tratta come costanti vere e proprie dopo l'inizializzazione.
* **Implementazione:** Si utilizza il metodo factory `ofLazy()` per gestire collezioni o singoli valori immutabili ma inizializzati al bisogno.

### 4. Concorrenza Strutturata (JEP 525 - Sixth Preview)
Prosegue l'affinamento del Progetto Loom. La **Structured Concurrency** tratta gruppi di task correlati come un'unica unità di lavoro.
* **Cosa risolve:** Semplifica la gestione degli errori e la cancellazione dei task. Se un sotto-task fallisce, tutti gli altri nel medesimo ambito vengono interrotti automaticamente, evitando "thread leak".
* **Scenario d'uso:** Gestione di chiamate parallele a microservizi dove il fallimento di una chiamata rende inutili le altre.

### 5. Ottimizzazioni di Sistema e Garbage Collection
Java 26 non è solo sintassi, ma anche potenza bruta:
* **AOT Object Caching (JEP 516):** Ora è possibile memorizzare nella cache gli oggetti pre-inizializzati per accelerare il "warm-up" dell'applicazione con qualsiasi Garbage Collector (incluso ZGC).
* **G1 GC Improvement (JEP 522):** Ridotta la sincronizzazione tra i thread dell'applicazione e quelli del GC, aumentando il throughput complessivo senza modifiche al codice.
* **Final mean Final (JEP 500):** Java inizia a lanciare avvisi quando la reflection viene usata per modificare campi `final`. L'obiettivo è rendere i campi finali veramente immutabili per permettere ulteriori ottimizzazioni al compilatore.

### 6. Piccole Gemme nelle API standard
* **Comparator.min() e Comparator.max():** Aggiunti metodi di default all'interfaccia `Comparator` per trovare rapidamente il minimo o il massimo tra due oggetti.
* **Process AutoCloseable:** La classe `java.lang.Process` ora implementa `AutoCloseable`, consentendo l'uso nel `try-with-resources` per garantire la chiusura corretta degli stream di sistema.
