

Presentazione
La nostra società è immersa negli algoritmi. Ogni volta che visitiamo un sito web cercando un libro o un film, o che navighiamo tra i negozi online, lasciamo dietro di noi una lunga traccia digitale che descrive le nostre abitudini e le nostre preferenze; questa traccia è il «materiale grezzo», il database da cui algoritmi sempre più sofisticati traggono le informazioni per proporci il prodotto di cui abbiamo (o crediamo di avere) bisogno.
Gli algoritmi ci osservano, ci imitano e fanno esperimenti su di noi, per raggiungere lo scopo che è considerato il Santo Graal della ricerca informatica: l’Algoritmo Definitivo in grado di estrarre tutte le informazioni dai dati e fare tutto, proprio tutto ciò che vogliamo, persino prima che lo chiediamo. Questo, dal punto di vista commerciale. Ma c’è anche un lato scientifico della questione, il machine learning, ovvero il campo di studi che si pone come scopo quello «niente meno» di automatizzare le scoperte. Si tratta in sostanza di trovare un algoritmo in grado di programmare se stesso. Sembra fantascienza, e invece è una disciplina nel pieno del suo fermento.
Pedro Domingos è universalmente considerato uno degli scienziati di punta in questo settore. Sotto la sua guida scopriremo gli algoritmi che si nascondono dietro le nostre ricerche su Google, Amazon e Netflix. Con lui, scopriremo che esistono ben cinque scuole di pensiero differenti, che prendono ispirazione da campi tra loro distanti come le neuroscienze, l’evoluzione, la psicologia, la fisica e la statistica, tutti all’origine di strategie diverse per arrivare all’Algoritmo Definitivo. Passo dopo passo, Domingos mette al loro posto tutti i pezzi del puzzle fino a farci vedere questa intelligenza automatica universale, l’«algoritmo-fine-di-mondo», si potrebbe dire, discutendone il significato e l’impatto che potrà avere in futuro per la scienza, il mercato, la società e la vita di tutti e ciascuno di noi.
La ricerca di questa macchina universale dell’apprendimento è uno degli sviluppi più affascinanti e rivoluzionari del pensiero umano di tutti i tempi e L’Algoritmo Definitivo di Pedro Domingos è la guida fondamentale per capirne a fondo il peso e le implicazioni.
Pedro Domingos, laureato presso l’Instituto Superior Técnico di Lisbona in Ingegneria elettronica e Computer Science, ha in seguito ottenuto il Ph.D. in Information and Computer Science presso l’Università della California a Irvine. Dal 1999 insegna presso l’Università di Washington. Autore di oltre 200 pubblicazioni scientifiche su temi relativi all’intelligenza artificiale, il machine learning e il data mining, cofondatore della International Machine Learning Society e membro della Association for the Advancement of Artificial Intelligence, nel 2014 ha vinto il SIGKDD Innovation Award, la più alta onorificenza in questo settore di ricerca. L’Algoritmo Definitivo è il suo primo libro per il grande pubblico.



www.bollatiboringhieri.it
 



www.facebook.com/bollatiboringhieri
 



www.illibraio.it
 

 
© 2015 Pedro Domingos
Titolo originale
The Master Algorithm. How the Quest for the Ultimate Learning Machine Will Remake Our World
© 2016 Bollati Boringhieri editore
    Torino, corso Vittorio Emanuele II, 86
    Gruppo editoriale Mauri Spagnol
ISBN 978-88-339-7467-5
Illustrazione di copertina: © Sebastian Kaulitzki / Science Photo Library
Prima edizione digitale: aprile 2016
Quest’opera è protetta dalla Legge sul diritto d’autore.
    È vietata ogni duplicazione, anche parziale, non autorizzata

Saggi
    Scienze

L’Algoritmo Definitivo
In memoria di mia sorella Rita, che ha perso la sua battaglia con il cancro mentre stavo scrivendo questo libro.

    La scienza ha un obiettivo grandioso: spiegare il maggior numero di fatti sperimentali per deduzione logica dal minor numero di ipotesi o assiomi.
Albert Einstein
Il progresso di una civiltà è segnato dal numero di operazioni importanti che riusciamo a compiere senza pensarci.
Alfred North Whitehead

Prologo
Forse non lo sapete, ma il machine learning vi ha circondato. Quando chiedete qualcosa a un motore di ricerca, è grazie al machine learning che il motore decide quali risultati (e anche quali annunci pubblicitari) mostrarvi. Quando leggete le vostre e-mail, non vedete gran parte dello spam perché è già stato filtrato per voi. Volete comprare un libro su Amazon, o guardare un film su Netflix? Un sistema di machine learning si prodigherà a consigliarvi quelli che potrebbero piacervi. Facebook se ne serve per decidere quali aggiornamenti mostrarvi, e Twitter fa lo stesso con i suoi tweet. Ogni volta che usate un computer, ci sono buone probabilità che da qualche parte entri in gioco il machine learning.
Un tempo, l’unico modo per convincere un computer a fare qualcosa – dalla somma di due numeri al controllo di un aereo in volo – era scrivere un algoritmo che spiegasse come fare nei minimi dettagli. I learner, come sono chiamati gli algoritmi del machine learning, sono diversi, perché capiscono dai dati ciò che devono fare. E più abbondanti sono i dati, migliori saranno le loro performance. Oggi i computer non hanno più bisogno di essere programmati: lo fanno da soli.
La cosa non si limita al cyberspazio: a ogni ora del giorno, dal momento in cui aprite gli occhi a quando andate a dormire, il machine learning è con voi.
La radiosveglia scatta alle sette del mattino, con una canzone che non avete mai sentito ma che vi piace davvero tanto. Grazie a Pandora, l’algoritmo che impara i vostri gusti musicali, è come se aveste un deejay personale. Chissà, forse anche la canzone è stata prodotta con l’aiuto del machine learning. Mentre fate colazione leggete il giornale, uscito dalle rotative poche ore prima: il sistema di stampa è calibrato attentamente con un algoritmo di apprendimento per evitare le striature di inchiostro. In casa la temperatura è perfetta, e da quando avete installato un termostato intelligente Nest la bolletta è calata sensibilmente.
State guidando, diretti al lavoro. L’automobile corregge ininterrottamente l’iniezione del carburante e il ricircolo dei gas di scarico per ottimizzare i consumi. Per ridurre il tempo speso al volante (e lo stress) nelle ore di punta, utilizzate Inrix, un sistema di predizione del traffico. In ufficio, il machine learning vi aiuta ad affrontare il sovraccarico di informazioni. Utilizzate un data cube per sintetizzare montagne di dati, analizzarle da ogni angolazione e approfondire i dettagli più importanti. Dovete prendere una decisione: per attirare più traffico sul vostro sito web è meglio l’impaginazione A o la B? Un sistema di apprendimento web le testa entrambe e vi dà la risposta. Dovete dare un’occhiata al sito web di un potenziale fornitore, ma è in una lingua straniera? Non c’è problema: Google lo traduce automaticamente per voi. Per facilitarvi la lettura della posta elettronica, i messaggi si distribuiscono automaticamente in cartelle diverse, lasciando nella posta in arrivo solo quelle più importanti. Il vostro word processor controlla che la grammatica e l’ortografia dei testi sia corretta. Avete trovato un volo per il vostro prossimo viaggio, ma aspettate a comprare il biglietto perché Bing Travel prevede che il prezzo stia per calare. Senza rendervene conto, in un’ora riuscite a fare molto più di ciò che fareste senza l’aiuto del machine learning.
Durante una pausa date un’occhiata ai vostri fondi di investimento. La maggior parte sceglie le azioni su cui investire servendosi di algoritmi di apprendimento; ce n’è addirittura uno che è gestito completamente da un sistema di apprendimento automatico. A pranzo fate due passi, cercando con lo smartphone un posto per mangiare, ed è il sistema di apprendimento dell’app Yelp che vi aiuta a trovarlo. Il vostro cellulare è pieno zeppo di algoritmi di apprendimento che lavorano instancabilmente per correggere gli errori di battitura, interpretare i comandi vocali, ridurre gli errori di trasmissione, riconoscere i codici a barre e tante altre cose. Il telefono può addirittura prevedere le vostre azioni, e consigliarvi di conseguenza. Ad esempio, avete quasi finito di pranzare quando il cellulare vi avvisa con discrezione che l’appuntamento del pomeriggio con una persona che arriva da un’altra città inizierà più tardi del previsto perché il suo volo non è in orario.
Quando finite di lavorare si è già fatto buio. Il machine learning controlla le immagini delle telecamere di sorveglianza del parcheggio, pronto ad allertare la centrale di sorveglianza in caso di attività sospette, e voi potete raggiungere l’automobile senza correre rischi. Sulla strada di casa vi fermate al supermercato, dove la merce è stata disposta con l’aiuto di algoritmi di apprendimento che dicono quali prodotti richiedono un approvvigionamento, quali vanno messi in vista alle estremità dei corridoi tra gli scaffali, e se la salsa piccante va messa nel reparto dei condimenti o vicino ai nachos. La carta di credito con cui pagate vi è stata proposta in seguito alla decisione di un algoritmo di apprendimento, lo stesso che poi ha approvato il vostro modulo di adesione. Un altro algoritmo controlla eventuali transazioni sospette e vi avvisa se pensa che la carta sia stata clonata. Un terzo cerca di valutare il vostro livello di soddisfazione: se siete un buon cliente ma sembrate insoddisfatto, vi viene fatta un’offerta allettante prima che passiate a una carta di credito concorrente.
Arrivati a casa, vi dirigete alla buca delle lettere, dove trovate la lettera di un amico che vi è stata recapitata grazie a un algoritmo di apprendimento capace di leggere gli indirizzi scritti a mano. Poi c’è la solita robaccia, selezionata apposta per voi da altri algoritmi (be’, nessuno è perfetto!). Vi fermate un istante per godervi l’aria fresca della sera. Da quando la polizia ha adottato i sistemi di apprendimento statistico per prevedere dov’è più probabile che siano commessi dei crimini e concentrarvi le pattuglie di ronda, il livello di criminalità in città è diminuito sensibilmente. Mentre cenate con i vostri cari, il telegiornale parla del sindaco. Lo avete votato perché il giorno delle elezioni vi ha telefonato di persona dopo che un algoritmo di apprendimento vi ha indicato come un elettore chiave ancora indeciso. Dopo cena guardate la partita. Entrambe le squadre hanno deciso la formazione da schierare con l’aiuto di un sistema di apprendimento statistico. Forse, invece, preferite giocare con la Xbox insieme ai vostri figli, lasciando che l’algoritmo di apprendimento di Kinect determini dove siete e cosa state facendo. Prima di andare a dormire prendete la solita medicina, progettata e testata con l’aiuto dell’ennesimo algoritmo di apprendimento. Forse persino il medico che ha formulato la vostra diagnosi ha sfruttato il machine learning per interpretare le radiografie o per inquadrare un insieme di sintomi inusuale.
Il machine learning interviene in ogni aspetto della vostra vita. Se vi siete esercitati online per l’esame di ammissione all’università, sappiate che i vostri test sono stati valutati da un algoritmo di apprendimento. E se di recente avete sostenuto l’esame GMAT (Graduate Management Admission Test) per essere ammessi a una business school, uno dei voti che avete ottenuto vi è stato attribuito da un sistema di apprendimento. Chissà, forse quando vi siete candidati per il vostro attuale impiego un algoritmo di apprendimento ha scelto il vostro curriculum dal mucchio virtuale di tutti gli altri e ha detto al vostro futuro datore di lavoro: ecco un candidato valido, dagli un’occhiata! È possibile che l’ultimo aumento di stipendio sia arrivato per gentile concessione di un altro algoritmo. Se pensate di comprare casa, il sito www.zillow.com vi darà una valutazione di tutte quelle che state considerando. E quando avrete deciso e cercherete di ottenere un mutuo, un algoritmo di apprendimento esaminerà la vostra richiesta e giudicherà se è accettabile o meno. Ma l’algoritmo più importante, forse, è quello che vi ha aiutato a trovare l’anima gemella sul sito di incontri online.
La società sta cambiando, un algoritmo di apprendimento dopo l’altro. Il machine learning sta rivoluzionando la scienza, la tecnologia, gli affari, la politica e la guerra. I satelliti, i sequenziatori di DNA e gli acceleratori di particelle sondano la natura alla ricerca di informazioni sempre più dettagliate, e gli algoritmi di apprendimento trasformano i fiumi di dati in nuova conoscenza scientifica. Le aziende conoscono i propri clienti come mai era successo prima d’ora. Il candidato vincente è quello con il miglior modello di base elettorale, come Obama contro Romney. Veicoli senza conducente attraversano la terra, il mare e il cielo, pilotandosi da soli. Nessuno ha inserito i vostri gusti nel sistema di suggerimenti di Amazon: li ha capiti da solo un algoritmo di apprendimento sulla base di ciò che avete acquistato in passato. L’auto senza pilota di Google ha imparato da sola a tenere la strada, senza un ingegnere che scrivesse un algoritmo per spiegarle, un passo dopo l’altro, come andare da A a B. Nessuno sa scrivere un programma per guidare un’auto, ma d’altra parte non ce n’è bisogno, perché un’auto dotata di un algoritmo di apprendimento impara da sola osservando ciò che fa il guidatore.
Il machine learning è qualcosa di completamente nuovo: una tecnologia che si costruisce da sé. Progettiamo e realizziamo manufatti, su scala artigianale o industriale, da quando i nostri progenitori hanno cominciato ad affilare le pietre e a trasformarle in utensili. Gli algoritmi di apprendimento, però, sono manufatti che progettano altri manufatti. «I computer sono inutili» aveva detto Picasso. «Possono solo darvi risposte». Da un computer non ci si aspetta che sia creativo, ma solo che faccia ciò che gli diciamo di fare. Se gli dite di essere creativo, il risultato è il machine learning. Un algoritmo di apprendimento è come un grande artigiano: ogni sua creazione è diversa dalle altre, adattata perfettamente alle esigenze del cliente. Ma anziché trasformare la pietra in arte muraria o l’oro in gioielli, i learner trasformano i dati in algoritmi. E più dati hanno, più complessi saranno gli algoritmi.
Homo sapiens è la specie che adatta il mondo a sé invece di adattarsi al mondo. Il machine learning è l’ultimo capitolo di una saga lunga milioni di anni: è lo strumento che consente alla realtà di capire cosa vogliamo e cambiare di conseguenza prima ancora che alziamo un dito. Il mondo intorno a noi – oggi virtuale, domani fisico – si modifica come una foresta magica nell’istante stesso in cui lo attraversiamo. Il cammino che scegliamo tra gli alberi e i cespugli si trasforma in una strada. Là dove ci siamo smarriti spuntano cartelli che ci indicano la strada.
Ognuna di queste tecnologie apparentemente magiche funziona perché tutto, nel machine learning, ruota intorno alla capacità di prevedere: ciò che vogliamo, il risultato delle nostre azioni, come raggiungere un obiettivo, come cambierà il mondo. Un tempo, compiti simili erano prerogativa di sciamani e indovini, che però si sono rivelati troppo fallibili. Le predizioni della scienza sono più affidabili, ma si limitano a ciò che possiamo osservare in maniera sistematica e trasformare agevolmente in un modello. Grazie al machine learning e ai big data, l’orizzonte si amplia a dismisura. Ci sono cose che la nostra mente riesce a prevedere senza bisogno di aiuti, come il gesto che dobbiamo fare per afferrare una pallina, o le parole necessarie per portare avanti una conversazione. Altre sono semplicemente imprevedibili, per quanto ci si possa sforzare. Per la vasta terra di mezzo tra questi due estremi c’è il machine learning.
È paradossale, ma gli algoritmi di apprendimento sono ancora avvolti nel mistero, nonostante stiano aprendo nuove prospettive sulla natura e sul comportamento umano. Non passa giorno senza che venga pubblicata una storia in cui è coinvolto il machine learning: il lancio di Siri, l’assistente personale di Apple; la vittoria di Watson, il computer di IBM, sul campione (umano) di Jeopardy!; i grandi magazzini Target al corrente della gravidanza di una ragazzina prima ancora che lo sapessero i genitori, o la NSA (National Security Agency) in cerca dei puntini da unire per vedere che cosa apparirà. In ognuna di queste storie, però, l’algoritmo di apprendimento è sempre una sorta di scatola nera. Persino i libri sui big data restano sul vago su ciò che accade realmente quando il computer ingoia tutti quei terabyte e li trasforma magicamente in nuove informazioni. Ci resta, al più, l’impressione che gli algoritmi di apprendimento non facciano altro che trovare correlazioni tra coppie di eventi, come «cercare farmaci per l’influenza su Google» e «avere l’influenza». La ricerca di correlazioni, però, sta al machine learning come i mattoni stanno alle case, e noi non viviamo in un cumulo di mattoni.
Quando una nuova tecnologia è pervasiva e rivoluzionaria come il machine learning, non è saggio lasciare che resti una scatola nera. L’opacità spiana la strada all’errore e all’uso improprio. Oggi è l’algoritmo di Amazon, più di qualsiasi altra persona, a decidere quali libri vengono letti nel mondo. Gli algoritmi della NSA decidono se siete potenziali terroristi. I modelli climatici decidono il livello accettabile di CO2 atmosferica. I modelli per la scelta dei titoli azionari governano l’economia più di qualunque essere umano, o quasi. Non si può controllare ciò che non si capisce, ed è per questo che dobbiamo capire cos’è il machine learning: come cittadini, come lavoratori e come esseri umani che cercano di condurre una vita felice.
Questo libro si propone anzitutto di iniziarvi ai segreti del machine learning. Solo gli ingegneri e i meccanici devono conoscere in dettaglio come funziona il motore di un’automobile; ogni automobilista, però, deve sapere che girando il volante si fa cambiare direzione al veicolo, e che premendo sul pedale del freno lo si fa fermare. Oggi sono in pochi a conoscere i componenti equivalenti di un learner, e ancora meno sono quelli che lo sanno utilizzare. Lo psicologo Don Norman ha coniato l’espressione modello concettuale per indicare il livello minimo di conoscenza di una tecnologia di cui abbiamo bisogno per poterla utilizzare in modo efficace. Questo libro vuole darvi un modello concettuale del machine learning.
Gli algoritmi di apprendimento non sono tutti uguali, e le differenze hanno un impatto significativo. Prendete i consigli per gli acquisti di Amazon e Netflix, ad esempio, e immaginate che vi guidino in una libreria vera, cercando di determinare il prodotto «giusto» per voi. Con ogni probabilità, Amazon vi condurrebbe agli scaffali che avete già frequentato; Netflix, invece, vi porterebbe in zone del negozio poco familiari e apparentemente strane, ma i suoi consigli finirebbero per trovare il vostro gradimento. Nel corso del libro analizzeremo i vari tipi di algoritmo utilizzati da aziende come Netflix e Amazon. L’algoritmo di Netflix ha una comprensione dei vostri gusti più dettagliata di quella di Amazon (per quanto ancora un po’ limitata); ironicamente, però, questo non significa che Amazon farebbe meglio ad adottarlo. Il modello di business di Netflix si basa sulla capacità di indirizzare la domanda nella coda lunga di programmi TV e film poco noti, che costano poco, e allontanarla dai titoli di cassetta che il vostro abbonamento non basta a pagare. Amazon non ha problemi del genere: pur avendo tutte le carte in regola per sfruttare la coda lunga, è altrettanto felice di vendervi prodotti di successo più costosi, il che, tra l’altro, semplifica la sua logistica. E se un prodotto anomalo è compreso nell’abbonamento, noi, come clienti, siamo disposti a rischiare più di quanto faremmo se dovessimo pagarlo a parte.
Le centinaia di nuovi algoritmi di apprendimento inventati ogni anno si basano su un numero ristretto di idee fondamentali che costituiscono l’oggetto del libro e che rappresentano tutto quello che bisogna effettivamente sapere per capire in che modo il machine learning sta cambiando il mondo. Si tratta di concetti che non hanno nulla di esoterico, e che al di là della loro applicazione al mondo dei computer rappresentano la risposta a quesiti che ci toccano da vicino: come impariamo? Possiamo fare meglio? Cosa possiamo prevedere? Possiamo fidarci di ciò che abbiamo imparato? Il mondo del machine learning è diviso in scuole di pensiero concorrenti che offrono risposte molto diverse. Esistono cinque correnti principali, e a ognuna di esse dedicheremo un capitolo. Per i simbolisti, che si ispirano alla filosofia, alla psicologia e alla logica, l’apprendimento è l’inverso della deduzione. I connessionisti prendono spunto dalle neuroscienze e dalla fisica per compiere un’operazione di reverse engineering del cervello. Gli evoluzionisti si ispirano alla genetica e alla biologia evolutiva per realizzare simulazioni numeriche dell’evoluzione. I bayesiani fondano le proprie tesi sulla statistica, convinti che l’apprendimento sia una forma di inferenza probabilistica. Gli analogisti, infine, sono influenzati dalla psicologia e dall’ottimizzazione matematica, e ritengono che si impari da estrapolazioni basate su criteri di somiglianza. Spinti dal desiderio di capire come si costruisce un sistema di apprendimento automatico, rivisiteremo un segmento significativo della storia intellettuale degli ultimi cento anni, che alla fine ci apparirà in una luce nuova.
Ognuna delle cinque grandi tribù del machine learning ha il suo algoritmo di riferimento, un learner multiuso che in linea di principio può arricchire la nostra conoscenza a partire da dati di ogni tipo. L’algoritmo dei simbolisti è la deduzione inversa, quello dei connessionisti la retropropagazione; gli evoluzionisti credono nella programmazione genetica, i bayesiani nell’inferenza omonima e gli analogisti nella macchina a vettori di supporto. In pratica, però, ognuno di questi algoritmi va bene per alcuni compiti ma non per tutti. Quello che vorremmo è un unico strumento che combini le proprietà fondamentali di tutti quelli che abbiamo elencato: un «Algoritmo Definitivo». C’è chi lo giudica un sogno irrealizzabile, ma per molti di noi che ci occupiamo di machine learning è quello che ci accende una scintilla nello sguardo e ci spinge a lavorare fino a tarda sera.
L’Algoritmo Definitivo, se esiste, è in grado di dedurre dai dati tutto il sapere di questo mondo: passato, presente e futuro. La sua invenzione rappresenterebbe uno dei più grandi passi avanti di tutta la storia della scienza. La conoscenza progredirebbe più rapidamente su tutti i fronti, e il mondo cambierebbe in modi quasi inimmaginabili. L’Algoritmo Definitivo sta al machine learning come il Modello Standard sta alla fisica delle particelle, o il Dogma Centrale alla biologia molecolare: una teoria unificata che spiega tutto quello che sappiamo attualmente e pone le basi del progresso delle prossime decine o centinaia di anni. L’Algoritmo Definitivo ci guida alla soluzione di alcuni tra i problemi più difficili che abbiamo di fronte, dalla progettazione di robot domestici alla cura contro il cancro.
Già, il cancro. Curarlo è difficile perché non è una malattia sola, ma un insieme di patologie. I tumori possono essere scatenati da un numero incredibile di cause, e possono mutare durante la diffusione delle metastasi. Il modo più sicuro per uccidere un tumore è sequenziarne il genoma, capire quali farmaci sono in grado di combatterlo – senza fare del male a voi, dato il vostro genoma e la vostra storia clinica – e, addirittura, se possibile, progettare un nuovo farmaco, mirato al vostro caso particolare. Non esistono dottori che possiedano tutte le conoscenze necessarie per raggiungere un obiettivo del genere. Sembra proprio il lavoro perfetto per il machine learning: in effetti, non è che una versione più complicata e stimolante delle ricerche effettuate ogni giorno da Amazon e Netflix, con la differenza che l’obiettivo non è il film o il libro ideale, ma la cura giusta per voi. Sfortunatamente, gli algoritmi di apprendimento attuali, per quanto capaci di diagnosticare molte malattie con una precisione sovrumana, sono ancora ben lontani dal saper curare il cancro. Se la ricerca dell’Algoritmo Definitivo avrà successo, però, le cose cambieranno.
Il secondo obiettivo di questo libro, dunque, è di dare a voi gli strumenti per inventare l’Algoritmo Definitivo. Pensate che per riuscirci servano conoscenze matematiche a prova di bomba e un lavoro teorico rigoroso? Tutt’altro. C’è bisogno, invece, di allontanarsi dai meandri misteriosi della matematica per cogliere nel suo insieme la struttura dei fenomeni dell’apprendimento. E in questo, il profano, che si avvicina alla foresta giungendo da lontano, è in un certo senso avvantaggiato rispetto allo specialista che vive immerso nello studio specifico di certi alberi. Una volta trovata la soluzione concettuale potremo completarla con i dettagli matematici, che però non sono la parte più importante del lavoro, e in ogni caso non verranno affrontati in questo libro. Ciò che dobbiamo fare, quindi, è prendere il pezzo di puzzle offerto da ognuna delle cinque tribù di specialisti e capire quale sia il suo posto, senza mai dimenticare che nella fiaba indiana dei ciechi incaricati di descrivere un elefante, nessuno di essi riesce a vedere l’animale nella sua interezza. In particolare, vedremo quale possa essere il contributo di ogni tribù alla lotta contro il cancro, e di cosa c’è ancora bisogno. Dopo di che, riuniremo tutti i pezzi nella soluzione, un passo dopo l’altro. Forse, però, sarebbe meglio dire una soluzione: non sarà ancora l’Algoritmo Definitivo ma rappresenterà quanto di più vicino sia mai stato realizzato, con la speranza che diventi la rampa di lancio ideale per la vostra immaginazione. Per concludere, accenneremo al possibile impiego dell’algoritmo come arma per debellare il cancro. Durante la lettura, non esitate a scorrere rapidamente o a saltare del tutto le parti che vi sembrano più difficili: ciò che conta è il quadro d’insieme, e con ogni probabilità quelle pagine acquisteranno ai vostri occhi un significato dopo aver unito gli elementi del puzzle.
Sono un ricercatore, e mi occupo di machine learning da più di vent’anni. La mia curiosità per l’argomento nacque negli ultimi anni di università, quando vidi in una libreria un volume dal titolo bizzarro: Intelligenza artificiale. Il machine learning era trattato solo in un capitoletto, ma quando lo lessi mi persuasi immediatamente che la chiave per risolvere il problema dell’intelligenza artificiale (o AI, dall’inglese «artificial intelligence») si celava nell’apprendimento, e che le conoscenze in quel campo erano ancora a un livello così primitivo che forse avrei potuto dare un piccolo contributo. Misi da parte l’idea di iscrivermi a un Master of Business Administration e mi iscrissi al programma di dottorato dell’Università della California di Irvine. A quei tempi il machine learning era un settore piccolo e sconosciuto, e la UCI ospitava uno dei pochi gruppi di ricerca di dimensioni non trascurabili. Alcuni dei miei compagni di corso abbandonarono, convinti che il campo non offrisse prospettive, ma io tenni duro. Pensavo che insegnare ai computer a imparare avrebbe avuto un impatto enorme, e che se ci fossimo riusciti avremmo fatto passi da gigante nella soluzione di qualsiasi altro problema. Quando mi diplomai, cinque anni dopo, l’interesse per il data mining stava esplodendo, e io avevo imboccato la strada che mi avrebbe condotto a questo libro. La mia tesi unificava l’apprendimento simbolico e quello analogico; negli ultimi dieci anni ho lavorato per lo più all’unificazione dell’approccio simbolico con quello bayesiano, e di recente mi sono dedicato alla sintesi di entrambi con il connessionismo. Ma ormai è ora di passare alla tappa successiva, e di provare a unificare i cinque paradigmi.
Ho scritto il libro pensando di rivolgermi a un insieme di lettori-tipo diversi tra loro ma con alcuni punti in comune.
Se il chiasso che circonda i big data e il machine learning vi incuriosisce, e sospettate che dietro ciò che si legge sui giornali si celi qualcosa di più profondo, avete visto giusto! Questo libro sarà la vostra guida alla rivoluzione.
Se vi interessano soprattutto le applicazioni commerciali del machine learning, questo libro può aiutarvi almeno in sei modi: trasformandovi in un consumatore di statistiche più smaliziato; consentendovi di ottenere il massimo dai vostri analisti; smascherando le trappole che inghiottono così tanti progetti di data mining; mostrandovi che si può automatizzare senza scrivere una sola riga di software scritto a mano; permettendovi di ridurre la rigidità dei vostri sistemi informativi; e facendovi padroneggiare prima di chiunque altro le nuove tecnologie che incontrerete sul vostro cammino. Ho visto sprecare troppo tempo e troppi soldi nel tentativo di risolvere un problema ricorrendo all’algoritmo di apprendimento sbagliato, o interpretando erroneamente i risultati dell’algoritmo prescelto. Evitare fiaschi del genere non è difficile. Di fatto, basta leggere questo libro.
Se siete cittadini o amministratori pubblici sensibili ai problemi sociali e politici sollevati dai big data e dal machine learning, troverete nel libro un’introduzione alla tecnologia – che cos’è, dove ci sta portando, che cosa permette o meno di fare – senza tediarvi con tutti i dettagli. Vedremo dove si nascondono i veri problemi, dalla privacy al futuro del lavoro e all’etica della guerra robotizzata, e impareremo ad affrontarli.
Se siete scienziati o ingegneri, il machine learning vi darà un arsenale potente di cui nessuno vorrebbe fare a meno. Per quanto affidabili, gli strumenti statistici tradizionali non vi fanno fare molta strada nell’epoca dei big data, nemmeno se la mole di dati non è poi così «big». Gran parte dei fenomeni che cercate di rappresentare con un modello dettagliato richiedono un approccio non lineare che solo il machine learning può offrirvi e che porta con sé una visione scientifica del mondo di tipo nuovo. Oggi tendiamo a parlare di mutamento di paradigma con facilità eccessiva, ma credo di non esagerare se dico che è proprio questo l’argomento del libro.
Se siete esperti di machine learning, gran parte del contenuto del libro vi sarà già familiare, ma potrete ugualmente trovarvi idee originali, curiosità storiche, esempi e analogie utili. Soprattutto, però, spero che il libro offra un punto di vista nuovo sull’argomento, o che addirittura vi stimoli a spingere le vostre riflessioni su strade nuove. I frutti sui rami più bassi sono sempre a portata di mano ed è giusto coglierli, ma non dovremmo mai perdere di vista gli obiettivi più ambiziosi che aspettano di essere raggiunti appena un po’ più in là (a tale proposito, spero che perdonerete la licenza poetica che mi sono concesso utilizzando l’espressione «Algoritmo Definitivo» per parlare di un learner multiuso).
Se siete studenti – liceali ancora incerti sul percorso universitario, laureandi che si chiedono se dedicarsi alla ricerca, o professionisti affermati che stanno pensando a un’evoluzione della propria carriera – spero che il libro accenda in voi l’interesse per questo settore affascinante. Il mondo ha un bisogno disperato di esperti di machine learning: se deciderete di unirvi a noi, vi attendono momenti entusiasmanti e soddisfazioni materiali, e avrete un’opportunità irripetibile di contribuire al benessere della società. Se vi state già dedicando all’argomento, spero che il libro vi aiuti ad apprezzarne le caratteristiche; e se nel vostro viaggio dovesse capitarvi di imbattervi nell’Algoritmo Definitivo, vorrà dire che ho fatto bene a scriverlo.
Un’ultima cosa, ma non meno importante: se cercate qualcosa che vi stupisca, il machine learning è quello che fa per voi. Vi aspettiamo!

1. La rivoluzione del machine learning
Viviamo nell’era degli algoritmi. Solo una o due generazioni fa, erano pochissimi a sapere cosa si intendesse per algoritmo. Oggi, con la loro onnipresenza nella vita quotidiana, gli algoritmi sono un ingrediente fondamentale della civiltà moderna. Non sono solo nel vostro cellulare o nel laptop, ma anche nelle automobili, a casa vostra, nei vostri elettrodomestici e nei giocattoli. La vostra banca è un intreccio gigantesco di algoritmi, e gli esseri umani si limitano a girare qualche manopola qua e là. Gli algoritmi decidono l’orario dei voli e governano gli aeroplani. Fanno funzionare le fabbriche, comprano e spediscono merci, ne incassano i proventi e tengono la contabilità. Se all’improvviso tutti gli algoritmi smettessero di funzionare, sarebbe la fine del mondo così come lo conosciamo.
Un algoritmo è una sequenza di istruzioni che dice a un computer cosa fare. I computer contengono miliardi di minuscoli interruttori, i transistor, che gli algoritmi accendono e spengono miliardi di volte al secondo. L’algoritmo più semplice che si possa immaginare? Far scattare un interruttore. Lo stato di un transistor corrisponde a un bit di informazione: vale 1 quando il transistor è acceso, 0 quando è spento. Nel computer della vostra banca, da qualche parte, c’è un bit che dice se il vostro conto è in rosso. Un altro bit, questa volta nei computer della Previdenza sociale, dice se siete vivi o morti. Il secondo algoritmo più semplice è il seguente: combinare due bit. Claude Shannon, più noto come il padre della teoria dell’informazione, fu il primo a capire che i transistor, con il loro accendersi e spegnersi in risposta ad altri transistor, non fanno altro che ragionare (la tesi che scrisse per il master al MIT parlava proprio di questo: fu la più importante tesi di master mai scritta). Se il transistor A si accende solo quando entrambi i transistor B e C sono accesi, ciò che sta facendo non è altro che un piccolissimo ragionamento logico. Se A si accende quando B o C sono accesi, abbiamo un’altra minuscola operazione logica. Se A si accende quando B si spegne, e viceversa, le operazioni diventano tre. Che lo crediate o no, ogni algoritmo, per quanto complesso, può essere ricondotto a queste tre sole operazioni: AND, OR e NOT. Un algoritmo semplice può essere rappresentato con un diagramma in cui le operazioni AND, OR e NOT sono associate a simboli differenti. Ad esempio, supponiamo che uno stato febbrile possa essere causato dall’influenza o dalla malaria, e che nel caso in cui alla febbre si aggiunga il mal di testa dobbiate prendere del paracetamolo. Il ragionamento può essere espresso con il diagramma seguente:

Combinando un gran numero di operazioni di questo tipo possiamo portare a termine sequenze di ragionamento logico molto complesse. Sono in tanti a pensare che nei computer sia tutto una questione di numeri, ma non è così. Nei computer, è tutta questione di logica: i numeri e le operazioni aritmetiche sono frutto di operazioni logiche, così come ogni altra cosa. Volete sommare due numeri? Ci pensa una combinazione di transistor. Volete battere il campione di Jeopardy!? Anche in questo caso, c’è una combinazione di transistor (molto più grande, naturalmente) che può riuscirci.
Se dovessimo costruire un nuovo computer ogni volta che vogliamo fare qualcosa di diverso, però, i costi sarebbero proibitivi. Un computer moderno, invece, è formato da un numero enorme di transistor che può fare tante cose diverse, a seconda degli elementi attivati. Michelangelo disse che lui si limitava a intuire la statua che si celava nel blocco di marmo e a togliere il marmo in eccesso finché non si riusciva a vederla. Analogamente, un algoritmo elimina dal computer tutti i transistor superflui finché non emerge la funzione desiderata, che può essere il pilota automatico di un aereo di linea o un nuovo film della Pixar.
Un algoritmo non è solo un insieme qualunque di istruzioni: deve essere abbastanza preciso e univoco da poter essere eseguito da un computer. Una ricetta di cucina, ad esempio, non è un algoritmo perché non specifica esattamente in che ordine fare le cose o in che cosa consiste, nei minimi dettagli, ogni singolo passo. A quanto zucchero corrisponde esattamente un cucchiaio? Come ben sanno tutti quelli che si sono cimentati con una nuova ricetta, seguirla può portare a un piatto squisito o a un disastro totale. Un algoritmo, invece, dà sempre lo stesso risultato. Anche se una ricetta specifica esattamente 15 grammi di zucchero, i problemi non sono finiti, perché un computer non sa cosa sia lo zucchero, o un grammo. Se dovessimo programmare un robot da cucina per fare una torta, dovremmo dirgli come riconoscere visivamente lo zucchero, come impugnare un cucchiaio, e così via (e su questo c’è ancora un po’ di lavoro da fare). Il computer deve sapere come eseguire l’algoritmo nei minimi dettagli, fino all’accensione e allo spegnimento del singolo transistor. Ecco perché una ricetta è molto diversa da un algoritmo.
Questo, invece, è un algoritmo per giocare a tris:
Se il vostro avversario ha occupato due caselle di fila, occupate la casella rimanente.
Altrimenti, se c’è una mossa che crea due coppie di caselle adiacenti in un colpo solo, scegliete quella.
Altrimenti, se la casella centrale è libera, occupatela.
Altrimenti, se il vostro avversario ha occupato una casella d’angolo, occupate la casella opposta.
Altrimenti, se c’è un angolo vuoto, occupatelo.
Altrimenti, occupate una casella vuota qualsiasi.
Questo algoritmo ha una proprietà bellissima: non perde mai! Certo, mancano ancora molti dettagli, ad esempio la rappresentazione, nella memoria del computer, della griglia di gioco e dei suoi cambiamenti a ogni mossa. Ad esempio, potremmo associare ad ogni casella una coppia di bit che varrà 00 se la casella è vuota, 01 se contiene un cerchio e 10 se contiene una croce. In ogni caso, l’algoritmo è già abbastanza preciso e univoco da consentire a qualsiasi programmatore competente di completarlo nel modo corretto. Non dimentichiamo, poi, che non siamo realmente obbligati a definire i dettagli di un algoritmo fino al singolo transistor, ma che possiamo utilizzare come componenti gli algoritmi preesistenti, e che ce ne sono tantissimi tra cui scegliere.
Lavorare con gli algoritmi richiede rigore. Si dice spesso che non si è realmente capito qualcosa se non lo si può esprimere con un algoritmo (come disse Richard Feynman: «Se non lo so creare, non lo capisco»). Le equazioni, pane quotidiano di fisici e ingegneri, non sono altro che una classe speciale di algoritmi. Ad esempio, la seconda legge di Newton, senza dubbio l’equazione più importante di tutti i tempi, ci dice che per calcolare la risultante delle forze su un corpo bisogna moltiplicarne la massa per l’accelerazione. Ci dice anche, implicitamente, che l’accelerazione si ottiene dividendo la forza per la massa, ma il fatto di esprimerlo in forma esplicita è a sua volta il passaggio di un algoritmo. In ogni settore della scienza, se una teoria non può essere espressa sotto forma di algoritmo non è del tutto rigorosa (senza tenere conto del fatto che non si può usare un computer per risolverla, il che limita seriamente la sua utilità). Gli scienziati creano teorie, e gli ingegneri creano dispositivi. Gli informatici creano algoritmi, che sono al tempo stesso teorie e dispositivi.
Progettare un algoritmo non è semplice. Le trappole non mancano, e non si può dare nulla per scontato. Alcune delle vostre intuizioni si riveleranno sbagliate, e dovrete trovare un’altra strada. Dopo aver progettato l’algoritmo, dovete scriverlo in un linguaggio comprensibile da un computer, come Java o Python, e a quel punto avete un programma. La correttezza del programma andrà verificata: bisognerà trovare tutti gli errori e correggerli finché il computer non riuscirà a eseguire l’intero programma senza andare in crisi. Ma quando finalmente avrete un programma che fa ciò che volete, sarete a cavallo. I computer eseguiranno i vostri ordini milioni di volte ad altissima velocità e senza lamentarsi. Chiunque potrà usare la vostra creatura: gratis, se così vorrete, o pagando abbastanza da trasformarvi in un miliardario se il problema è sufficientemente importante. Un programmatore – la persona che crea gli algoritmi e li trasforma in un programma – è un dio minore, creatore di universi a piacimento. Potremmo spingerci ad affermare che persino il Dio della Genesi è un programmatore: lo strumento della sua creazione non è il lavoro manuale ma il linguaggio. Le parole diventano mondi. Oggi anche voi, seduti sul divano con il vostro laptop, potete essere un dio. Immaginare un universo e farlo diventare realtà. Le leggi della fisica sono un optional.
Con il passare del tempo, gli informatici sono partiti dagli algoritmi esistenti per crearne di nuovi. Gli algoritmi si combinano tra di loro per utilizzare i risultati di altri algoritmi, e i loro risultati finiscono in pasto a ulteriori algoritmi. Ogni secondo, miliardi di transistor in miliardi di computer cambiano stato miliardi di volte. Gli algoritmi formano un nuovo tipo di ecosistema, un’entità che cresce senza sosta, paragonabile per complessità solo alla vita stessa.
Come in tutti i paradisi terrestri, però anche qui c’è un serpente. Si chiama mostro della complessità e ha molte teste, come l’Idra. Una di queste è la complessità spaziale, cioè il numero di bit di informazione occupati dall’algoritmo nella memoria del computer. Se l’algoritmo ha bisogno di una quantità di memoria superiore a quella che può fornire il computer non serve a niente e va sostituito. Poi c’è la sorella malvagia, la complessità temporale, cioè il tempo necessario per eseguire l’algoritmo, ovvero quante volte dovrà utilizzare i transistor del computer prima di produrre il risultato desiderato. Se il tempo richiesto è più di quanto possiamo aspettare, ci ritroviamo di nuovo con un algoritmo inutile. Il volto più spaventoso del mostro della complessità, tuttavia, è la complessità umana. Quando gli algoritmi si fanno troppo complicati perché il nostro povero cervello di esseri umani possa capirli, quando le interazioni tra le varie componenti dell’algoritmo diventano troppe e troppo involute, al loro interno si insinuano errori che non riusciamo a trovare e a correggere, e l’algoritmo non fa ciò che vorremmo. E anche se, in un modo o nell’altro, riusciamo a farlo funzionare, finisce per essere troppo complicato per chi deve usarlo, non si integra con gli altri algoritmi e rischia di essere fonte di guai in futuro.
Gli informatici combattono con il mostro ogni giorno. Quando perdono, la complessità si insinua nelle nostre vite. Probabilmente vi siete già accorti di quante battaglie siano state perse. Ciò nonostante, continuiamo a costruire la nostra torre di algoritmi, con difficoltà sempre più grandi. Ogni nuova generazione di algoritmi viene costruita sulle precedenti e deve vedersela con le complessità passate, oltre che con le proprie. La torre diventa così alta da controllare il mondo intero, ma si fa anche sempre più fragile, come un castello di carte in procinto di crollare. Basta un errore minuscolo in un algoritmo per far esplodere un razzo da un miliardo di dollari o per lasciare senza elettricità milioni di persone. Un’interazione inaspettata tra algoritmi, e il mercato azionario crolla.
Se i programmatori sono divinità minori, il mostro della complessità è il diavolo in persona. E poco per volta, sta vincendo la guerra.
Ci deve essere un’altra soluzione.
Entra in scena il learner
Ogni algoritmo ha un input e un output: i dati vengono immessi nel computer, l’algoritmo fa quello che deve fare, e alla fine si ottiene il risultato. Il machine learning capovolge tutto quanto: si parte dai dati e dal risultato desiderato e si arriva all’algoritmo che vi fa passare dagli uni all’altro. Gli algoritmi di apprendimento, o learner, sono algoritmi che creano altri algoritmi. Con il machine learning, non dobbiamo più scrivere programmi: ci pensano i computer.
Accidenti.
Computer che scrivono i propri programmi. È un’idea formidabile, non c’è che dire, e forse è anche un po’ inquietante. Se i computer cominciano a programmarsi da soli, come li controlleremo? In realtà, come vedremo, siamo in grado di farlo senza problemi. Un’obiezione più immediata, forse, è che un’idea del genere sembra troppo bella per essere vera. Scrivere algoritmi, ovviamente, richiede intelligenza, creatività, capacità di risolvere i problemi: da quando in qua un computer possiede tutto ciò? Come distinguere il machine learning dalla magia? In effetti oggi sono in molti a scrivere programmi che i computer non possono imparare. Più sorprendente, forse, è il fatto che i computer sono in grado di imparare programmi che nessuno è in grado di scrivere. Sappiamo guidare un’automobile o decifrare una frase scritta a mano, ma si tratta di capacità subcoscienti, e non riusciamo a spiegare a un computer come metterle in pratica. Con un numero sufficiente di esempi di entrambe le azioni, invece, un learner non avrà problemi a capire da solo come fare; dopo di che, potremo lasciare che se la cavi da solo. È così che negli uffici postali si leggono i codici di avviamento, ed è per questa strada che stiamo per arrivare alle automobili che si guidano da sole.
Per spiegare la potenza del machine learning, la cosa migliore, forse, è ricorrere a un’analogia a basso contenuto tecnologico: l’agricoltura. In una società industriale, i beni sono prodotti nelle fabbriche: vuol dire che gli ingegneri devono capire esattamente come assemblarli a partire dalle loro componenti, come fabbricare le componenti stesse, e così via, fino alle materie prime. Un sacco di lavoro. I computer sono i beni più complessi che siano mai stati inventati: progettarli, progettare le fabbriche che li costruiscono e i programmi che li utilizzano è un lavoro enorme. Per soddisfare una parte dei nostri bisogni, però, c’è un altro modo, molto più antico: lasciar fare alla natura. L’agricoltore pianta i semi, si assicura che ci siano acqua e cibo a sufficienza e aspetta la stagione del raccolto. Non possiamo immaginare una tecnologia che funzioni in maniera analoga? Certamente, ed è proprio quello che promette il machine learning. Gli algoritmi di apprendimento sono i semi, i dati sono il terreno e i programmi appresi sono le piante adulte. L’esperto di machine learning è come l’agricoltore: semina, irriga e concima il terreno, tiene d’occhio lo stato di salute del raccolto, ma per il resto non interferisce.
Non appena cominciamo ad analizzare il machine learning in quest’ottica balzano agli occhi due cose. La prima è che più dati abbiamo, più possiamo imparare. Niente dati? Nulla da imparare. Un sacco di dati? Molto da imparare. La crescita esponenziale di montagne di dati disponibili è la ragione per cui il machine learning sta comparendo ovunque. Se lo si potesse acquistare al supermercato, sulla scatola ci sarebbe scritto «basta aggiungere i dati».
Il secondo elemento che balza agli occhi è che il machine learning è la spada con cui uccidere il mostro della complessità. Con una quantità di dati sufficiente, un programma di apprendimento lungo poche centinaia di righe può generare senza problemi milioni di righe di codice, e può farlo a ripetizione, ogni volta per un problema diverso. Per il programmatore, la complessità si riduce in maniera fenomenale. Naturalmente, al mostro della complessità spuntano nuove teste non appena tagliamo le vecchie, proprio come all’Idra, ma all’inizio sono piccole, e il tempo che impiegano a crescere gioca a nostro favore.
Possiamo pensare al machine learning come all’inverso della programmazione, proprio come la radice quadrata di un numero è l’inverso del suo quadrato, o l’integrazione è l’operazione inversa della differenziazione. Così come possiamo chiedere «qual è il numero che elevato al quadrato dà 16?» o «qual è la funzione la cui derivata è x+1?», possiamo porci la domanda «qual è l’algoritmo che produce questo output?». Tra poco vedremo come trasformare questa intuizione in algoritmi di apprendimento concreti.
La specialità di alcuni learner è la conoscenza; altri, invece, acquisiscono abilità pratiche. L’affermazione «Tutti gli uomini sono mortali» fa parte della conoscenza. Andare in bicicletta è un’abilità pratica. Nel machine learning la conoscenza assume spesso la forma di modelli statistici, perché gran parte della conoscenza è di natura statistica: tutti gli umani sono mortali, ma solo il 4% di questi è americano. Le abilità pratiche, dal canto loro, assumono spesso la forma di procedure: se la strada curva a sinistra, gira la ruota a sinistra; se un cervo ti balza di fronte, schiaccia i freni (purtroppo, mentre scrivo queste righe le automobili che si guidano da sole di Google prendono ancora per cervi i sacchetti di plastica trascinati dal vento). Spesso le procedure sono semplici, ed è la conoscenza su cui si fondano che è complessa. Se siete in grado di identificare una e-mail come spam, sapete quali vanno cancellate. Se sapete giudicare la bontà di una situazione sulla scacchiera, sapete anche che mossa fare (quella che porta alla posizione migliore).
Il machine learning assume forme diverse, chiamate con nomi diversi: pattern recognition, modellizzazione statistica, data mining, scoperta della conoscenza, analisi predittiva, scienza dei dati, sistemi adattivi, sistemi auto-organizzati e così via. Ognuno di questi nomi è utilizzato da comunità differenti con significati differenti. Alcuni di essi hanno una vita media lunga, altri meno. Nel corso del libro utilizzerò l’espressione «machine learning» per riferirmi al loro insieme.
Talvolta si fa confusione tra il machine learning e l’intelligenza artificiale (AI). Da un punto di vista tecnico, il machine learning è un settore dell’intelligenza artificiale, ma è cresciuto così tanto e così bene che ormai è sul punto di eclissare la sua orgogliosa genitrice. L’intelligenza artificiale si propone di insegnare ai computer come fare ciò che attualmente gli esseri umani sanno fare meglio, e non c’è dubbio che l’apprendimento sia l’attività più importante: un computer che non sa imparare non riuscirà a competere a lungo con un essere umano; con l’apprendimento, il resto viene da sé.
Nell’ecosistema dell’elaborazione dell’informazione, i learner sono i superpredatori. I database, i crawler, gli indicizzatori e gli altri programmi simili sono gli erbivori, che ruminano pazientemente in distese sterminate di dati. Gli algoritmi statistici, i software di elaborazione analitica online e così via sono i predatori. Gli erbivori sono necessari – senza di loro, gli altri non potrebbero esistere – ma i superpredatori hanno una vita molto più eccitante. Un crawler è come una mucca; il web è il suo pascolo globale, ogni pagina è un filo d’erba. Quando il crawler è sazio, i suoi hard disk contengono una copia del web. A quel punto un indicizzatore crea un elenco delle pagine in cui compare una data parola, come nell’indice alla fine di un libro. I database sono come gli elefanti: grossi, pesanti, non dimenticano mai. Tra queste bestie pazienti sfrecciano algoritmi statistici e analitici intenti a compattare e filtrare i dati per trasformarli in informazione da dare in pasto ai learner che la digeriscono e la trasformano in conoscenza.
Gli esperti di machine learning (noti anche come machine learner) sono considerati come una casta sacerdotale elitaria anche dagli altri informatici. Molti informatici, in modo particolare quelli delle vecchie generazioni, non capiscono il machine learning come vorrebbero. Il problema è che l’informatica si è sempre basata sul pensiero deterministico, mentre il machine learning obbliga a pensare statisticamente. Ad esempio, se la regola per etichettare le e-mail come spam è accurata al 99%, non vuol dire che è sbagliata: può darsi che sia il meglio che riusciamo a fare e che sia abbastanza efficiente da risultare comunque utile. Questa differenza di atteggiamento spiega in larga misura come mai Microsoft ha avuto molte più difficoltà a stare al passo con Google che con Netscape. Un browser, dopo tutto, non è che un software ordinario, ma un motore di ricerca presuppone una forma mentis differente.
L’altra ragione per cui i machine learner sono i super geek è che il loro numero globale è di gran lunga inferiore a quello di cui avremmo bisogno, persino per gli standard già rigidi dell’informatica. Secondo il tecnoguru Tim Reilly, la qualifica più richiesta nella Silicon Valley è «data scientist», scienziato dei dati. Il McKinsey Global Institute ha stimato che nel 2018 gli esperti di machine learning negli Stati Uniti saranno inferiori di 140000-190000 unità rispetto alle necessità reali, e che mancherà un milione e mezzo di manager consapevoli dell’importanza dei dati. Il boom del machine learning è stato troppo improvviso perché la scuola riuscisse a tenere il passo, e l’argomento è noto per essere ostico. I suoi libri di testo rischiano di provocarvi un’indigestione di matematica. La difficoltà, però, è più apparente che reale. Tutti i concetti fondamentali del machine learning possono essere espressi senza ricorrere alle formule. Leggendo questo libro, potreste addirittura riuscire a inventare i vostri algoritmi di apprendimento senza nemmeno l’ombra di un’equazione.
La Rivoluzione industriale ha automatizzato il lavoro manuale, e la Rivoluzione dell’informazione ha fatto lo stesso con quello intellettuale. Il machine learning, invece, automatizza l’automazione stessa: se non ci fosse, i programmatori diventerebbero i colli di bottiglia che frenano il progresso. Grazie al machine learning, il progresso può accelerare. Se siete informatici pigri e non troppo brillanti il machine learning è il campo che fa per voi, perché gli algoritmi di apprendimento fanno tutto il lavoro ma vi lasciano prendere il merito. È anche vero, però, che gli stessi algoritmi di apprendimento potrebbero farci licenziare, rendendoci pan per focaccia.
Portando l’automazione a livelli mai visti, la rivoluzione del machine learning porterà grandi cambiamenti economici e sociali, proprio come accadde con Internet, il personal computer, l’automobile e la macchina a vapore nelle rispettive epoche. Esiste un’area, però, in cui i mutamenti sono già davanti agli occhi di tutti: il mondo degli affari e delle aziende.
Perché le aziende sposano il machine learning
Come mai Google vale così tanto più di Yahoo? Entrambi guadagnano attraverso gli annunci pubblicitari che mostrano sul web, ed entrambi sono tra i siti più frequentati. Entrambi mettono all’asta gli spazi pubblicitari e si servono del machine learning per prevedere la probabilità che un utente clicchi su un annuncio (all’aumentare della probabilità aumenta il valore dell’annuncio). Gli algoritmi di apprendimento di Google, però, sono molto più efficaci di quelli di Yahoo. Naturalmente non è questo l’unico motivo della differenza di quotazione dei due titoli, ma è comunque uno dei più importanti. Ogni clic previsto che non si concretizza è un’opportunità persa per il cliente e un introito perso per il sito web. I ricavi annuali di Google ammontano a 50 miliardi di dollari: migliorare le previsioni sui clic dell’1% potrebbe portare nelle casse dell’azienda un altro mezzo miliardo di dollari ogni anno. Non c’è da stupirsi se Google è un grande fan del machine learning e se Yahoo e gli altri stanno facendo di tutto per non rimanere indietro.
La pubblicità online è solo un aspetto di un fenomeno molto più vasto. In tutti i mercati, perché possa aver luogo una transazione bisogna far entrare in contatto i produttori e i consumatori. Prima dell’avvento di Internet gli ostacoli principali erano di natura fisica. Si potevano comprare libri solo in libreria, e gli scaffali del libraio avevano una lunghezza limitata. Da quando si può scaricare qualsiasi libro a qualsiasi ora sul proprio lettore di e-book, invece, il problema è la quantità sconvolgente di scelte possibili. Come ci si comporta in una libreria che vende milioni di titoli? Lo stesso vale per altri prodotti legati all’informazione – video, musica, notizie, tweet, blog, e persino le care, vecchie pagine web – e per tutti i prodotti e i servizi che possono essere acquistati a distanza: scarpe, fiori, gadget, camere d’albergo, corsi, investimenti. Il discorso si applica persino alle persone che cercano un lavoro o un appuntamento. Come si fa a trovare quello che si cerca? Il problema fondamentale dell’Era dell’informazione è proprio questo, e il machine learning è un elemento importante della soluzione.
Quando un’azienda cresce, attraversa tre fasi. Nella prima, tutto viene gestito manualmente: i proprietari di un negozio a conduzione familiare conoscono i propri clienti di persona, e ordinano, mettono in mostra e consigliano i prodotti a seconda del cliente. È una bella esperienza, ma non può espandersi. Nella seconda fase, la meno felice di tutte, l’azienda è cresciuta a tal punto da aver bisogno di computer. Arrivano programmatori, consulenti e amministratori di database, si scrivono milioni di righe di codice per automatizzare tutte le funzioni dell’azienda che possono essere automatizzate. I clienti serviti aumentano sensibilmente, ma la qualità del servizio ne risente: le decisioni vengono prese in base a categorie geografiche approssimative, e i computer eseguono programmi troppo rigidi per competere con l’infinita versatilità umana.
A un certo punto le cose da fare aumentano così tanto che i programmatori e i consulenti non bastano più, e l’azienda è obbligata a passare al machine learning. Amazon non può codificare adeguatamente i gusti di tutti i suoi clienti in un programma, e Facebook non è in grado di scrivere un programma che scelga gli aggiornamenti migliori da mostrare a ogni suo utente. Walmart, il colosso della distribuzione, vende milioni di prodotti e deve prendere miliardi di decisioni al giorno: se i suoi programmatori cercassero di scrivere un programma dedicato, non finirebbero mai. La soluzione adottata da aziende del genere, invece, è sguinzagliare gli algoritmi di apprendimento sulle montagne di dati che hanno accumulato e lasciarli indovinare cosa vogliono i clienti.
Gli algoritmi di apprendimento sono come i sensali di matrimonio: formano le coppie ideali di produttori e consumatori aprendosi un varco nella massa di informazioni superflue. Se sono abbastanza intelligenti, il risultato unisce il meglio dei due mondi: la vasta scelta e i bassi costi della grande distribuzione, uniti al tocco personalizzato del negozio a conduzione familiare. I learner non sono perfetti, e la decisione finale, di solito, tocca sempre all’uomo, ma la loro intelligenza riduce le scelte possibili a un livello umanamente gestibile.
Con il senno di poi, vediamo che la progressione dai computer a Internet al machine learning è stata inevitabile: i computer rendono possibile l’esistenza di Internet, che crea una valanga di dati e con essa il problema della scelta illimitata; grazie al machine learning, la valanga di dati può essere utilizzata per risolvere il problema della scelta illimitata. Internet, di per sé, non basta a spostare la domanda dal modello «una taglia per tutti» alla coda lunga dell’infinita varietà di prodotti. Il catalogo di Netflix potrà anche contenere centomila titoli di DVD, ma se i clienti non sanno come trovare quelli di loro gradimento, finiranno inevitabilmente per scegliere i film di cassetta. È solo quando Netflix si dota di un algoritmo di apprendimento che capisce le vostre preferenze e vi consiglia i DVD giusti che la coda lunga diventa realmente redditizia.
Quando l’inevitabile è accaduto, e gli algoritmi di apprendimento si sono imposti come intermediari, il potere si concentra nelle loro mani. L’informazione che trovate su Google dipende in larga misura dai suoi algoritmi; sono gli algoritmi che decidono che cosa comprate su Amazon o chi incontrate su Match.com. Lo sprint finale – la scelta tra le opzioni che vi sono presentate – è sempre nelle vostre mani, ma il 99,9% della selezione è già stato fatto a monte. Oggi, il successo – o il fallimento – di un’azienda dipende da quanto piacciono i suoi prodotti ai learner, e il successo di un’economia nel suo insieme – la possibilità che ognuno trovi i prodotti più adatti alle sue necessità al miglior prezzo – dipende dalla qualità dei learner.
Per un’azienda, il modo migliore per avere la certezza che i learner ne apprezzino i prodotti è averne il controllo. Chi possiede gli algoritmi migliori e la maggior quantità di dati vince. Si crea così un nuovo tipo di esternalità di rete: chi ha il maggior numero di clienti accumula più dati, impara i modelli migliori, conquista più clienti degli altri e via così in un circolo virtuoso (o vizioso, per la concorrenza). Passare da Google a Bing può essere più facile che passare da Windows a Mac, ma in pratica non lo facciamo perché Google, grazie al vantaggio iniziale e alla quota di mercato più ampia, conosce meglio quello che vogliamo, anche se la tecnologia di Bing è altrettanto valida. E che il cielo abbia pietà dell’ultimo arrivato nel mondo dei motori di ricerca: dovrà partire da zero, senza dati, e affrontare concorrenti che hanno più di dieci anni di apprendimento alle spalle.
Forse penserete che a lungo andare l’arrivo di nuovi dati non cambi granché la situazione, ma siamo ancora molto lontani dal punto di saturazione. La coda lunga continua a dare i suoi frutti. Prendete i consigli che vi danno Amazon e Netflix: è chiaro che sono ancora molto approssimativi. Anche i risultati delle ricerche su Google lasciano ancora molto a desiderare. Il machine learning, in teoria, può rendere più attraente la singola caratteristica di un prodotto, o l’angolo più nascosto di un sito web. Il link al fondo di quelle pagine dovrebbe essere rosso o blu? Provate entrambe le soluzioni e vedete qual è la più cliccata. Meglio ancora: lasciate sempre attivi i learner, e date a loro il compito di modificare dinamicamente l’aspetto del sito web.
Tutti i mercati caratterizzati da un’ampia scelta e da una grande mole di dati presentano la stessa dinamica. È una gara in cui vince chi impara per primo, e che non si ferma alla conoscenza del cliente. Le aziende possono applicare il machine learning a ogni aspetto del loro funzionamento, basta che ci siano i dati. E i dati arrivano, a valanga: dai computer, dai telefoni, e da sensori sempre più economici e sempre più onnipresenti. È nato un nuovo modo di dire: «i dati sono il nuovo petrolio». E la loro raffinazione, come per il petrolio, è un affare enorme. IBM, che sul piano delle relazioni con il mondo delle imprese non ha rivali, ha organizzato la propria strategia di crescita sulla fornitura di servizi di analisi alle aziende. I dati sono diventati un asset strategico: di quelli in mio possesso, quali mancano ai miei concorrenti? Che vantaggio posso trarne? Quali sono i dati che i miei concorrenti hanno e io no?
Una banca priva di database non può competere con una che ne è dotata; analogamente, un’azienda priva di machine learning non può tenere il passo di una che ne fa uso. Mentre gli esperti della prima sono impegnati a scrivere migliaia di regole per prevedere i desideri dei clienti, gli algoritmi della seconda imparano miliardi di regole, associandone diverse a ogni singolo cliente. È come lanciarsi armati di lance contro un nido di mitragliatrici. Il machine learning è l’ultimo grido della tecnologia, ma non è per questo che le aziende lo adottano. È perché non hanno scelta.
Il doping applicato al metodo scientifico
Il machine learning è un esempio di doping applicato al metodo scientifico. Il processo di formulazione, verifica e confutazione o perfezionamento delle ipotesi è lo stesso, ma mentre uno scienziato può trascorrere la propria vita su qualche centinaio di ipotesi, un sistema di machine learning può fare lo stesso in una frazione di secondo, automatizzando le scoperte. Non c’è da stupirsi, quindi, se il suo impatto sulla scienza è altrettanto rivoluzionario di quello che ha sull’economia e sulla finanza.
Per poter progredire, una disciplina scientifica deve disporre di dati commisurati alla complessità dei fenomeni di cui si occupa. Ecco perché la prima scienza a prendere il volo fu la fisica: i dati sulle posizioni dei pianeti registrati da Tycho Brahe e le osservazioni di Galileo sul pendolo e sul piano inclinato furono sufficienti per dedurne le leggi di Newton. È per lo stesso motivo che la biologia molecolare ha superato le neuroscienze pur essendo più giovane: i microarray di DNA e il sequenziamento massivo generano una mole di dati che i neuroscienziati possono solamente sognare. Ed è per la stessa ragione che la ricerca sociologica è così faticosa: se tutto quello di cui disponete è un campione di cento persone e una dozzina di parametri misurati per ognuno dei suoi membri, gli unici modelli che potete sviluppare si applicano a fenomeni molto specifici, i quali, in ogni caso, non sono isolati ma subiscono l’influenza di un’infinità di altri fattori, rendendone ancora più complicata la comprensione.
La buona notizia è che le scienze che un tempo erano povere di dati, oggi non lo sono più. Invece di pagare per dei test di laboratorio cinquanta studenti dagli occhi gonfi di sonno, gli psicologi possono trovare tutti i soggetti che vogliono pubblicando il test sul sito Mechanical Turk di Amazon (e disporre così di un campione più eterogeneo). Forse ce lo stiamo dimenticando, ma poco più di dieci anni fa i sociologi che studiavano le reti sociali si lamentavano di non riuscire a lavorare su gruppi di più di qualche centinaio di membri. Oggi c’è Facebook, con più di un miliardo di utenti. Una fetta consistente di questi utenti, inoltre, pubblica quasi ogni istante dati sulla propria esistenza; è come avere una cronaca diretta della vita sociale sul pianeta Terra. Nelle neuroscienze, la finestra sul cervello aperta dalla connettomica e dalla risonanza magnetica funzionale ci offre una visione incredibilmente dettagliata. La biologia molecolare vede crescere i propri database di geni e proteine in maniera esponenziale. Anche nelle scienze «più vecchie», come la fisica e l’astronomia, il progresso non si ferma, grazie alle enormi quantità di dati che piovono dagli acceleratori di particelle e dalle immagini digitali del cielo.
I big data, però, non servono a niente se non siamo capaci di trasformarli in conoscenza e se non disponiamo di un numero di scienziati sufficiente a elaborarli. Edwin Hubble scoprì nuove galassie analizzando minuziosamente delle lastre fotografiche, ma potete essere certi che il mezzo miliardo di corpi celesti dello Sloan Digital Sky Survey non è stato identificato in quel modo. Sarebbe come se contassimo a mano i granelli di sabbia di una spiaggia. Potete scrivere regole per distinguere le galassie dalle stelle e dal «rumore» di fondo (uccelli, aerei, Superman), ma la loro accuratezza è limitata. Il progetto SKICAT (SKY Image Cataloging and Analysis Tool), invece, ha sfruttato un algoritmo di apprendimento: partendo dalle lastre in cui gli oggetti erano stati assegnati alle categorie corrette, il software ha dedotto le caratteristiche di ogni categoria e ha applicato il risultato alle lastre non ancora classificate. L’algoritmo si è spinto anche oltre, classificando i corpi celesti troppo fiochi per poter essere analizzati dall’uomo e che rappresentano la maggioranza degli oggetti fotografati.
L’unione di big data e machine learning vi consente di capire fenomeni molto più complessi che in passato. Un tempo quasi tutti gli scienziati si servivano di modelli molto limitati, come la regressione lineare, dove la curva che dovrebbe descrivere i dati è sempre una linea retta. Purtroppo, gran parte dei fenomeni di questo mondo sono non lineari (o per fortuna, altrimenti la vita sarebbe noiosissima – anzi, non ci sarebbe proprio). Il machine learning dà accesso alle immensità di un nuovo mondo, quello dei modelli non lineari. È come se venisse accesa la luce in una stanza che fino a quel momento era illuminata da un pallido raggio di luna.
In biologia, gli algoritmi di apprendimento identificano la posizione dei geni su una molecola di DNA, determinano i punti da cui vengono rimossi i segmenti di RNA superfluo prima della sintesi delle proteine, descrivono il ripiegamento delle proteine nella loro forma caratteristica e analizzano le condizioni che influenzano l’espressione genica. Invece di testare migliaia di nuovi farmaci in laboratorio, l’utilizzo di learner consente di prevedere quali possono funzionare realmente e di testare solo quelli più promettenti, eliminando le molecole che potrebbero avere effetti collaterali sgradevoli, come il cancro. Così facendo si evitano insuccessi costosi, come nel caso in cui la sperimentazione su un farmaco potenziale viene bloccata solo quando i test sull’uomo hanno già avuto inizio.
La sfida più grande, tuttavia, è quella di organizzare queste informazioni in un tutto coerente. Quali sono tutti i fattori che influenzano la vostra probabilità di diventare cardiopatici, e come interagiscono? A Newton erano bastate tre leggi del moto e una della gravitazione, ma il modello di una cellula, di un organismo o di una società va al di là di ciò che un essere umano può scoprire da solo. La crescita della conoscenza porta gli scienziati a specializzarsi sempre di più, e non c’è nessuno che sappia riunire tutti i pezzi, perché i pezzi sono troppi. Gli scienziati collaborano, ma il linguaggio è un mezzo di comunicazione molto lento; cercano di stare al passo con le ricerche dei colleghi, ma il numero di pubblicazioni è così grande che il loro ritardo non fa che aumentare. Spesso è più facile rifare un esperimento che trovare l’articolo in cui era descritto. Il machine learning può dare un aiuto risolutivo, cercando nella letteratura le informazioni pertinenti, traducendo il gergo di un settore in quello di un altro e persino trovando collegamenti di cui gli scienziati non erano consapevoli. Il machine learning assomiglia sempre di più a un gigantesco hub che permette di trasferire le tecniche di modellizzazione da un settore all’altro.
Se non fossero stati inventati i computer, nella seconda metà del XX secolo la scienza si sarebbe fermata. Forse gli scienziati sarebbero stati così concentrati sui rari sviluppi ancora possibili da non accorgersene subito, ma il loro margine di avanzamento si sarebbe esaurito rapidamente. Analogamente, senza il machine learning nei prossimi decenni molte discipline scientifiche rischierebbero di veder diminuire i propri risultati.
Se volete dare un’occhiata al futuro della scienza, andate al Manchester Institute of Biotechnology: in uno dei suoi laboratori troverete un robot di nome Adam intento a determinare la corrispondenza tra geni ed enzimi nel lievito. Adam è dotato di un modello per il metabolismo del lievito, e di conoscenze generali sui geni e sulle proteine. Formula ipotesi, progetta esperimenti per verificarne la validità, li porta a termine, ne analizza i risultati da cui formula nuove ipotesi finché non è soddisfatto. Attualmente, prima di considerare valide le conclusioni di Adam c’è ancora una fase di controllo indipendente da parte di uno scienziato in carne e ossa, ma in futuro gli scienziati lasceranno ai colleghi robot la facoltà di controllarsi le ipotesi a vicenda.
Un miliardo di Bill Clinton
Il machine learning è stato l’elemento decisivo delle elezioni presidenziali del 2012. I fattori che abitualmente determinano l’esito delle elezioni presidenziali – l’economia, il gradimento dei candidati e così via – finirono per compensarsi a vicenda, e il risultato si trovò a dipendere da una manciata di Stati tradizionalmente indecisi. La campagna di Mitt Romney seguiva un approccio convenzionale: gli elettori erano stati divisi in macrocategorie, e si era deciso di rivolgersi solo ad alcune di esse. Neil Newhouse, il sondaggista di Romney, aveva detto: «se conquistiamo gli elettori indipendenti dell’Ohio, possiamo vincere». Romney ebbe il 7% in più dei voti indipendenti rispetto a Obama, ma questo non gli impedì di perdere lo Stato e le elezioni.
Il Presidente, invece, scelse come scienziato capo della sua campagna Rayid Ghani, un esperto di machine learning, che organizzò la più grande operazione di analisi di tutta la storia della politica. Tutte le informazioni disponibili sugli elettori furono raggruppate in un unico database e combinate con i dati provenienti dai social network, dal marketing e da altre fonti. Dopo di che, si cercò di prevedere quattro caratteristiche di ogni singolo votante: le probabilità che fosse a favore di Obama, che andasse a votare, che reagisse favorevolmente all’invito a recarsi a votare, e che potesse cambiare idea sull’elezione dopo aver affrontato un determinato argomento. Partendo da questi modelli di elettore, i responsabili della campagna eseguirono ogni notte 66000 simulazioni del voto e utilizzarono i risultati per coordinare l’esercito dei volontari: a chi telefonare, a quali porte bussare, che cosa dire.
In politica, così come negli affari o in guerra, non c’è nulla di peggio che vedere il vostro avversario fare mosse che non capite o alle quali non sapete come reagire finché non è troppo tardi. È ciò che accadde alla campagna di Romney. Vedevano che gli avversari compravano spazi pubblicitari su alcune TV via cavo in alcune città, ma non capivano perché. La loro sfera di cristallo era sfocata. Alla fine, Obama vinse in tutti gli stati indecisi eccetto il North Carolina, e con un margine persino più ampio di quello previsto dai sondaggisti più precisi. I quali, a loro volta, furono quelli – come Nate Silver – che si servirono delle tecniche predittive più sofisticate; la minore precisione rispetto all’organizzazione di Obama si dovette esclusivamente alle minori risorse disponibili. In ogni caso, furono molto più precisi degli esperti tradizionali, le cui previsioni si basavano sull’esperienza.
Forse starete pensando che le elezioni del 2012 furono un caso fortunato; dopo tutto, è raro che una votazione sia così combattuta da trasformare il machine learning nel fattore decisivo. Il fatto è che in futuro, il machine learning porterà a elezioni più combattute. In politica, come altrove, l’apprendimento è una corsa agli armamenti. Ai tempi di Karl Rove, esperto di marketing diretto e data mining, i Repubblicani erano in vantaggio. Nel 2012 avevano perso posizioni, ma adesso stanno recuperando. Non sappiamo chi sarà in vantaggio alla prossima tornata elettorale, ma di sicuro entrambi i partiti faranno di tutto per vincere. Bisognerà capire meglio gli elettori e calibrare i discorsi dei candidati – o addirittura scegliere i candidati stessi – in funzione del profilo degli elettori. Lo stesso vale per i programmi dei partiti durante le tornate elettorali e tra un’elezione e l’altra: se il modello della base elettorale sviluppato a partire dai dati afferma che il programma politico di un partito è perdente, il partito lo cambierà. Di conseguenza, in assenza di eventi eccezionali, il divario tra i candidati nei sondaggi sarà sempre più piccolo e di breve durata. A parità di tutti gli altri fattori, i candidati vincenti saranno quelli con il miglior modello dei votanti, che a loro volta finiranno per trarne vantaggio.
Una delle doti più importanti di un politico è la capacità di capire gli elettori, individualmente o in piccoli gruppi, e di trattarli da interlocutori diretti (o almeno di dare l’impressione che sia così). Bill Clinton ne è l’esempio paradigmatico più recente. Con il machine learning, si crea un Bill Clinton per ogni elettore. I mini-Clinton non hanno nulla a che vedere con l’originale, ma hanno dalla loro i numeri; nemmeno Bill Clinton può sapere che cosa pensa ogni singolo elettore americano (anche se gli piacerebbe, non c’è dubbio). Gli algoritmi di apprendimento sono la versione finale del politico al dettaglio.
Naturalmente anche i politici, come le aziende, possono sfruttare la conoscenza ottenuta con il machine learning per scopi negativi. Ad esempio, possono fare promesse contraddittorie a seconda dell’elettore. A quel punto, però, gli elettori, i media e le organizzazioni di difesa dei diritti possono sfruttare a loro volta il data mining e smascherare i politici che hanno oltrepassato i limiti. La corsa agli armamenti non coinvolge solo i candidati, ma tutti gli attori del processo democratico.
Il risultato più importante è che la democrazia funziona meglio perché la larghezza di banda delle comunicazioni tra elettori e politici aumenta enormemente. Nell’era di Internet ad alta velocità, la quantità di informazioni che facciamo giungere ai nostri rappresentanti è ancora decisamente ottocentesca: un centinaio di bit o giù di lì – in altre parole, il contenuto della scheda – ogni due o tre anni, cui si aggiungono i sondaggi e forse l’e-mail occasionale o i gli incontri pubblici. Informazioni preziose, ma pur sempre scarse. Con i big data e il machine learning l’equazione è destinata a cambiare. In futuro, se i modelli dell’elettorato saranno fedeli, i rappresentanti eletti potranno chiedere ai votanti che cosa vogliono mille volte al giorno, e agire di conseguenza, senza dover tormentare i cittadini in carne e ossa.
«Una lanterna se arrivano da terra, due se arrivano da Internet»
Là fuori, nel cyberspazio, gli algoritmi di apprendimento difendono i bastioni della nazione. Ogni giorno, da paesi stranieri giungono tentativi di intrusione nei computer del Pentagono, delle aziende che lavorano per la Difesa, e di altre aziende e agenzie governative. La loro tattica cambia in continuazione; ciò che ha arginato gli attacchi di ieri non funziona con quelli di oggi. Scrivere programmi che identifichino e blocchino ogni attacco sarebbe efficace come la Linea Maginot, e il cybercomando del Pentagono lo sa bene. Se un attacco è di un tipo mai visto prima, però, il machine learning è in difficoltà, perché non esistono esempi precedenti da cui imparare. I learner, quindi, elaborano modelli di comportamento normale, disponibile in abbondanza, e segnalano le anomalie, chiamando in causa la cavalleria (cioè gli amministratori di sistema). Se mai scoppierà una cyberguerra, i generali saranno esseri umani, ma la fanteria sarà formata da algoritmi. Gli esseri umani sono troppo lenti e poco numerosi, e verrebbero spazzati via in un attimo da un esercito di bot. Abbiamo bisogno di un nostro esercito di bot, e il machine learning sarà la loro accademia, la nuova West Point.
La cyberguerra è una forma di conflitto asimmetrico in cui un combattente, pur non avendo una potenza militare tradizionale pari a quella del nemico, può ugualmente infliggergli danni pesanti. Una manciata di terroristi armati di taglierini o poco più è in grado di abbattere le Torri Gemelle e uccidere migliaia di innocenti. Oggi le minacce più serie alla sicurezza degli Stati Uniti provengono dal regno della guerra asimmetrica, e l’arma che può contrastarle tutte efficacemente ha un nome: informazione. Se il nemico non può nascondersi, non può sopravvivere. La buona notizia è che abbiamo un sacco di informazione. Peccato che sia anche la cattiva notizia.
La National Security Agency (NSA) è diventata tristemente famosa per la sua fame smisurata di dati: secondo una stima, ogni giorno intercetta più di un miliardo di telefonate e messaggi in tutto il mondo. A parte i problemi di privacy, comunque, questo non significa che abbia milioni di impiegati che ascoltano ogni chiamata, leggono ogni e-mail oppure, più semplicemente, tengono traccia di chi sta parlando con chi. La stragrande maggioranza delle chiamate è assolutamente inoffensiva, e scrivere un programma capace di selezionare i rari casi sospetti è molto difficile. In passato, la NSA effettuava una ricerca per parole chiave, ma si tratta di un metodo facilmente aggirabile (basta chiamare l’attentato «matrimonio» e la bomba «torta nuziale»). Nel XXI secolo la soluzione è il machine learning. Il marchio di fabbrica della NSA è la segretezza, ma il suo direttore ha dichiarato al Congresso che le tecniche di data mining applicate ai tabulati telefonici hanno già permesso di sventare decine di minacce terroristiche.
I terroristi possono nascondersi nella folla a una partita di football, ma i learner sono in grado di identificarne i volti. Possono fabbricare bombe non convenzionali, ma i learner ne annuseranno la presenza. Un learner può fare anche cose più complesse, ad esempio trovare il nesso tra eventi che, presi individualmente, sembrano innocui ma che insieme rivelano l’esistenza di un piano sinistro. Con un approccio del genere si sarebbe potuto evitare l’11 settembre. Le cose, però, possono complicarsi: una volta sceso in campo il learner, i cattivi cercano di sconfiggerlo cambiando comportamento. La soluzione consiste nel coniugare machine learning e teoria dei giochi. È un filone cui mi sono dedicato in passato: non basta imparare a parare le mosse che il vostro avversario fa oggi, bisogna anche prevedere cosa potrebbe fare di fronte al learner. Valutare i costi e i benefici delle varie azioni, come si fa nella teoria dei giochi, potrebbe anche aiutare a raggiungere il giusto equilibrio tra privacy e sicurezza.
Durante la Battaglia d’Inghilterra, la Royal Air Force respinse la Luftwaffe nonostante la drammatica inferiorità numerica. I piloti tedeschi non riuscivano a capire come mai, ovunque andassero, incappassero sempre nella RAF. Gli inglesi avevano un’arma segreta, il radar, che intercettava gli aerei tedeschi molto prima che entrassero nello spazio aereo britannico. Il machine learning è come un radar che vede nel futuro. Non basta rispondere alle mosse dell’avversario: bisogna prevederle e anticiparle.
Per fare un esempio più vicino a noi, prendiamo la cosiddetta polizia predittiva. Grazie alle proiezioni sull’andamento dei crimini, alla concentrazione strategica delle pattuglie là dove è più probabile che siano richieste, e ad altre misure di prevenzioni, le forze di polizia di una città possono svolgere efficacemente il lavoro che normalmente richiederebbe un organico molto più grande. La tutela dell’ordine ricorda per molti versi il conflitto asimmetrico, e molte delle tecniche di apprendimento sviluppate in quell’ambito possono essere applicate con successo per smascherare le frodi, scoprire le reti criminali o per il più tradizionale lavoro di pattuglia.
Il machine learning sta acquistando un’importanza crescente anche in campo bellico. I learner possono aiutare nell’analisi del lavoro di ricognizione e nell’elaborazione dei resoconti delle azioni, fornendo a chi comanda una visione completa della situazione. L’apprendimento alimenta il cervello dei robot militari, aiutandoli a mantenere l’orientamento, adattarsi al terreno, distinguere i veicoli nemici da quelli civili e raggiungere l’obiettivo prefissato. Il robot AlphaDog sviluppato dal DARPA trasporta l’equipaggiamento al posto dei soldati. Grazie agli algoritmi di apprendimento, i droni sono in grado di volare autonomamente; per ora sono ancora parzialmente sotto controllo umano, ma in futuro basterà un pilota per coordinarne sciami sempre più numerosi. Nell’esercito del futuro i learner saranno di gran lunga più numerosi dei soldati, e salveranno moltissime vite.
Dove stiamo andando?
I trend tecnologici vanno e vengono in continuazione. Il machine learning, in questo senso, è un’anomalia: la sua, infatti, è una crescita ininterrotta, che sfida i cambiamenti e le inversioni di tendenza. Verso la fine degli anni ottanta ci fu il suo primo successo, con la previsione dell’andamento dei mercati azionari. L’ondata successiva si ebbe con il data mining dei database aziendali, che alla metà degli anni novanta cominciavano ad assumere dimensioni considerevoli, e l’ingresso in settori come il marketing diretto, la gestione dei rapporti con i clienti (CRM, Customer Relationship Management), le valutazioni di solvibilità e i servizi antifrode. Poi arrivarono il web e il commercio elettronico, dove la personalizzazione automatizzata divenne rapidamente d’obbligo. Con lo scoppio della bolla delle dot-com ci fu una momentanea battuta d’arresto, ma a quel punto cominciò l’utilizzo dei sistemi di apprendimento da parte dei motori di ricerca e dei software di personalizzazione degli annunci pubblicitari. Gli attacchi dell’11 settembre portarono il machine learning in prima linea nella guerra al terrore, nel bene e nel male. L’avvento del Web 2.0 portò con sé un’ondata di nuove applicazioni, dal data mining dei social network all’analisi del gradimento dei prodotti nei commenti pubblicati sui blog. Parallelamente, la modellizzazione su larga scala si stava affermando nelle discipline scientifiche più disparate, con la biologia molecolare e l’astronomia in prima linea. Il crollo del mercato immobiliare passò quasi inosservato: l’effetto principale fu una gradita migrazione dei talenti migliori da Wall Street alla Silicon Valley. Nel 2011 arrivò il meme dei big data, e il machine learning venne catapultato al centro del futuro dell’economia globale. Oggi il machine learning sembra essersi esteso a quasi tutte le attività umane, raggiungendo persino settori apparentemente improbabili come la musica, lo sport e la degustazione dei vini.
La crescita del fenomeno è impressionante, ma non è che un assaggio di ciò che verrà. Per quanto utili, gli algoritmi attualmente in uso nell’industria sono, in realtà, piuttosto limitati. Quando giungerà in prima linea la nuova generazione, l’affermazione di Bill Gates per cui ogni conquista nel mondo del machine learning vale dieci Microsoft sembreranno fin troppo prudenti. E se le idee che fanno davvero brillare gli occhi dei ricercatori daranno i loro frutti, il machine learning non si limiterà a traghettare la nostra civiltà verso una nuova era, ma inaugurerà addirittura una nuova fase dell’evoluzione della vita sulla Terra.
Com’è possibile? Come funzionano gli algoritmi di apprendimento? Cosa non sanno fare quelli attuali, e che aspetto avranno quelli della prossima generazione? Come avverrà la rivoluzione del machine learning? Quali opportunità e quali rischi dobbiamo attenderci? Le risposte sono in queste pagine: buona lettura!

2. L’Algoritmo Definitivo
Ancora più stupefacente della varietà delle applicazioni del machine learning è il fatto che sono sempre gli stessi algoritmi a essere utilizzati per compiti così diversi. Nell’informatica tradizionale, se bisogna risolvere due problemi, occorre scrivere due programmi differenti. Può darsi che usino la stessa infrastruttura (lo stesso linguaggio di programmazione, o il medesimo database), ma un programma per giocare a scacchi, ad esempio, non vi servirà a nulla se volete gestire le richieste di carte di credito. Con il machine learning lo stesso algoritmo può fare entrambe le cose, a condizione che gli forniate i dati giusti da cui imparare. Di fatto, la stragrande maggioranza delle applicazioni di machine learning si basa su una manciata di algoritmi, ed è proprio di loro che parleremo nei prossimi capitoli.
Ad esempio, prendiamo Naïve Bayes, un algoritmo di apprendimento che può essere espresso da un’unica, semplice equazione. Partendo da un database di cartelle cliniche contenenti i sintomi dei pazienti, i risultati delle analisi e la presenza di patologie pregresse, Naïve Bayes può imparare a diagnosticare una malattia in una frazione di secondo, con un’accuratezza che spesso supera quella di medici con anni di studio alle spalle. L’algoritmo può battere anche quei sistemi esperti di diagnostica che hanno richiesto migliaia di ore-uomo per essere perfezionati. Naïve Bayes trova un ampio utilizzo anche nella messa a punto di filtri anti-spam, un problema che a prima vista non ha nulla a che vedere con le diagnosi. Un altro learner elementare, il cosiddetto algoritmo nearest neighbor (il «vicino più prossimo») ha trovato applicazioni di ogni sorta, dal riconoscimento della scrittura al controllo dei bracci robotici, passando per i suggerimenti di libri e dischi che potrebbero piacerci. E i learner ad albero di decisione sono altrettanto bravi a decidere se accettare la vostra richiesta di carta di credito, a trovare le giunzioni di splicing nel DNA o a scegliere la mossa successiva in una partita di scacchi.
Un algoritmo di apprendimento non è solo capace di affrontare una varietà infinita di problemi, ma è anche incredibilmente più semplice degli algoritmi che sostituisce. La maggior parte dei learner si riassume in poche centinaia di linee di codice; tutt’al più, se aggiungete tanti fronzoli, possono diventare qualche migliaio. I programmi tradizionali, invece, si aggirano intorno alle centinaia di migliaia o addirittura ai milioni di linee, e non dimentichiamo che da un solo learner può derivare un’infinità di programmi diversi.
Se così pochi learner possono fare così tanto, è logico chiedersi se ne esista uno capace di fare tutto. In altre parole, è possibile che un solo algoritmo impari tutto quello che si può imparare dai dati? È un obiettivo ambizioso, che finirebbe per inglobare l’intero cervello umano, tutti i prodotti dell’evoluzione e la somma di tutta la conoscenza scientifica. In realtà, tutti i principali learner – tra cui gli alberi decisionali, gli algoritmi nearest neighbor e le reti bayesiane, una generalizzazione di Naïve Bayes – sono universali in questo senso: date al learner una quantità sufficiente di dati adeguati, e vi approssimerà qualsiasi funzione con una precisione arbitraria. Che è il modo dei matematici per dire che impareranno qualunque cosa. Il trucco sta nell’espressione «una quantità sufficiente di dati», che potrebbe essere infinita. Come vedremo, per imparare da un insieme finito di dati bisogna fare delle assunzioni: learner diversi fanno assunzioni diverse, e questo li rende buoni per alcuni compiti ma non per altri.
E se invece di includere le assunzioni nell’algoritmo le trasformassimo in un input esplicito, insieme ai dati, lasciando all’utente la libertà di scegliere quelle che preferisce o addirittura di formularne di nuove? Esiste un algoritmo capace di prendere qualsiasi tipo di dati e di assunzioni per estrarne la conoscenza implicita al loro interno? Credo di sì. Certo, dobbiamo porre qualche limite alle assunzioni permesse, altrimenti potremmo barare e fornire all’algoritmo tutta (o quasi) la conoscenza desiderata, mascherandola al loro interno. I modi per evitare che ciò accada, comunque, sono tanti: si possono limitare le dimensioni dell’input, o richiedere che le assunzioni non siano più forti di quelle dei learner attualmente in circolazione.
La domanda, allora, diventa questa: quanto possiamo indebolire le assunzioni senza perdere la certezza di poter estrarre tutta la conoscenza significativa da un insieme finito di dati? Notate l’impiego del termine «significativa»: ci interessa solo la conoscenza relativa al nostro mondo, e non quella di mondi inesistenti. L’invenzione di un learner universale, quindi, si riduce a scoprire le regolarità fondamentali del nostro universo – quelle condivise da tutti i fenomeni – e a escogitare un metodo computazionale efficiente per combinarle con i dati. Il vincolo dell’efficienza computazionale, come vedremo, impedisce solo di usare le leggi della fisica come regolarità, ma non implica che il learner universale debba essere efficiente come quelli più specializzati. Siamo disposti a sacrificare l’efficienza alla generalità, come accade spesso nell’informatica. Lo stesso vale per la quantità di dati necessari a raggiungere un dato livello di conoscenza: in generale, un learner universale richiederà più dati di uno specializzato, il che non è un problema, a patto di averne una quantità sufficiente – e più dati possediamo, maggiore sarà la probabilità di ricadere in questo caso.
L’ipotesi centrale del libro, dunque, è la seguente:
Tutta la conoscenza – passata, presente e futura – può essere derivata da un singolo algoritmo di apprendimento universale.
Ho deciso di chiamarlo Algoritmo Definitivo. Se fosse possibile, la sua invenzione sarebbe uno dei più grandi successi scientifici di tutti i tempi. Di fatto, l’Algoritmo Definitivo sarà l’ultima cosa che dovremo mai inventare, perché una volta entrato in azione, sarà lui a inventare tutto quello che ancora deve essere inventato. Non dobbiamo fare altro che dargli una quantità sufficiente di dati del tipo giusto, e l’Algoritmo Definitivo scoprirà la conoscenza che vi è racchiusa. Dategli dei video, e imparerà a vedere. Dategli una biblioteca, e imparerà a leggere. Dategli i risultati di esperimenti di fisica, e scoprirà le leggi fisiche. E con i dati cristallografici sul DNA scoprirà la struttura dell’acido nucleico.
Tutto questo potrà sembrarvi esagerato: come può un solo algoritmo imparare cose così diverse e così difficili? Eppure gli indizi a favore dell’esistenza di un Algoritmo Definitivo sono numerosi. Vediamoli.
L’argomento delle neuroscienze
Nell’aprile del 2000, un gruppo di neuroscienziati del MIT pubblicò su «Nature» i risultati di un esperimento straordinario. Il cervello di un furetto era stato ricablato, deviando le connessioni provenienti dagli occhi verso la corteccia uditiva (la zona responsabile dell’elaborazione dei suoni) e quelle provenienti dalle orecchie verso la corteccia visiva. Se pensate che il risultato dell’operazione sia stato un furetto gravemente disabile, vi sbagliate: la corteccia uditiva imparò a vedere, la corteccia visiva a udire, e il furetto non ebbe alcun problema. Nei mammiferi, normalmente, la corteccia visiva contiene una mappa della retina: regioni adiacenti della retina sono connesse a neuroni vicini nella corteccia visiva. Nei furetti ricablati la corteccia uditiva sviluppò una propria mappa della retina. La capacità di imparare a vedere in risposta a un input visivo si riscontra anche della corteccia somatosensoriale, responsabile della percezione tattile. È una proprietà osservata anche in altri mammiferi.
Nelle persone cieche dalla nascita, la corteccia visiva può essere riconvertita ad altri scopi. Lo stesso capita con la corteccia uditiva nei sordi. Un non vedente può imparare a «vedere» con la lingua: inviando le immagini registrate da una videocamera montata sulla testa del soggetto a una serie di elettrodi inseriti nella lingua, si associano le tensioni più elevate ai pixel luminosi e quelle più basse ai pixel scuri. Ben Underwood era un bambino cieco che imparò da solo a utilizzare l’ecolocalizzazione per muoversi, come i pipistrelli. Schioccando la lingua e ascoltando l’eco, era in grado di spostarsi evitando gli ostacoli, e persino di andare sullo skateboard o di giocare a basket. Sono tutte prove del fatto che il cervello usa ovunque lo stesso algoritmo di apprendimento, e che le aree dedicate ai vari sensi differiscono solo per gli input che ricevono (cioè dagli occhi, dal naso e così via). A loro volta, le aree associative acquistano la propria funzionalità grazie alle connessioni a più regioni sensoriali, e le aree «esecutive» acquisiscono le loro connettendo le aree associative con l’output motorio.
Esaminando la corteccia al microscopio si giunge alle stesse conclusioni: lo stesso schema di cablaggio si ripete ovunque. La corteccia è organizzata in colonne formate da sei strati distinti, con circuiti di feedback che la collegano al talamo, un’altra struttura cerebrale, e uno schema ripetuto di connessioni inibitorie, a corto raggio, ed eccitatorie, con un raggio d’azione più lungo. Esiste un certo livello di variabilità, ma più che ad algoritmi differenti fa pensare a una diversa configurazione dello stesso algoritmo. Le differenze sono più marcate nelle aree sensoriali primarie ma non sono fondamentali, come dimostrano gli esperimenti di ricablaggio. Il cervelletto, la parte evolutivamente più antica del cervello nonché responsabile del controllo motorio di base, ha un’architettura decisamente diversa, formata da neuroni molto più piccoli disposti in maniera regolare; è probabile, quindi, che almeno l’apprendimento motorio sfrutti un algoritmo diverso. In caso di lesioni al cervelletto, però, la corteccia può assumerne le funzioni. A quanto pare, l’evoluzione ha conservato il cervelletto non perché faccia cose che la corteccia non è in grado di fare, ma solo perché è più efficiente.
I calcoli effettuati nelle varie zone dell’architettura cerebrale si assomigliano tutti. All’interno del cervello, l’informazione è rappresentata sempre nello stesso modo, come sequenze di segnali elettrici emesse dai neuroni. Anche il meccanismo di apprendimento è sempre lo stesso: i ricordi si formano grazie al rafforzamento delle connessioni tra i neuroni che si accendono insieme, attraverso un processo biochimico noto come potenziamento a lungo termine. Tutto ciò non vale solo per l’uomo: animali diversi possiedono cervelli simili. Il nostro è insolitamente grande, ma sembra essere stato costruito con gli stessi principi utilizzati per il cervello degli altri animali.
Un altro argomento a favore dell’unità della corteccia proviene da quella che potremmo chiamare «povertà» del genoma. Il numero di connessioni nel nostro cervello è più di un milione di volte maggiore del numero di basi che compongono il nostro genoma: in altre parole, è fisicamente impossibile che il genoma descriva in dettaglio il cablaggio dei neuroni.
L’argomento fondamentale a favore della tesi che identifica nel cervello l’Algoritmo Definitivo, tuttavia, è che grazie al cervello percepiamo e immaginiamo ogni cosa. Se una cosa esiste ma il cervello non è in grado di apprenderla, per noi è come se non esistesse. Non la vediamo affatto, o pensiamo che si tratti di un fenomeno casuale. In entrambi i casi, se lo implementassimo in un computer, l’algoritmo-cervello potrebbe imparare tutto quello che può imparare un essere umano. Tra le tante strade per arrivare all’Algoritmo Definitivo, quella che indubbiamente ha riscosso il maggior successo è proprio il reverse engineering del cervello. Jeff Hawkins ci ha provato nel libro On Intelligence. Ray Kurzweil ripone tutte le sue speranze nella Singolarità – la nascita di un’intelligenza artificiale di gran lunga superiore a quella umana – e fa egli stesso un tentativo in Come creare una mente. Il loro approccio, però, non è che uno dei tanti possibili, come vedremo, e non è nemmeno il più promettente, perché il cervello è incredibilmente complesso e abbiamo appena iniziato a decifrarlo. D’altro canto, finché non troveremo l’Algoritmo Definitivo resteremo ben lontani dalla Singolarità.
Non tutti i neuroscienziati sono convinti dell’unità della corteccia; prima di esserne sicuri dovremo saperne di più. Un altro tema di discussioni accese riguarda ciò che il cervello può o non può imparare. Ma se la nostra conoscenza include qualcosa che il cervello non può aver imparato, deve trattarsi di qualcosa che abbiamo appreso attraverso l’evoluzione.
L’argomento evolutivo
L’infinita varietà delle forme di vita è il risultato di un solo meccanismo: la selezione naturale. Ancora più impressionante è il fatto che il meccanismo in questione è molto familiare agli informatici: è la ricerca iterativa, che ci porta a risolvere un problema provando le soluzioni possibili, selezionando e modificando le migliori e ripetendo l’operazione finché è necessario. L’evoluzione è un algoritmo. Parafrasando Charles Babbage, il pioniere vittoriano dei computer, Dio non creò le specie ma l’algoritmo per crearle. Sotto le «infinite forme bellissime» di cui parlava Darwin nelle pagine finali dell’Origine delle specie si cela una bellissima unità: tutte quelle forme sono codificate in sequenze di DNA, e ognuna di esse è nata da loro variazioni e combinazioni. Chi avrebbe mai detto, dalla semplice descrizione dell’algoritmo, che avrebbe potuto dar vita a ognuno di noi? Se l’evoluzione può apprenderci, possiamo immaginare che sia in grado di apprendere tutto quello che può essere appreso, a patto di implementarla su un computer abbastanza potente. In effetti, lo sviluppo di programmi evolutivi attraverso la simulazione della selezione naturale è un filone che nel mondo del machine learning gode di un certo seguito. L’evoluzione, quindi, offre un’altra strada promettente verso l’Algoritmo Definitivo.
L’evoluzione è l’esempio per antonomasia dei risultati ottenibili con un algoritmo di apprendimento semplice, a patto di avere dati a sufficienza. Il suo input è rappresentato dalle esperienze e dai destini di tutte le creature viventi mai esistite (questi sì che sono big data). L’algoritmo, inoltre, è in esecuzione da più di tre miliardi di anni sul computer più potente della Terra: la Terra stessa. La sua versione informatica dovrebbe essere più veloce e dovrebbe consumare meno dati dell’originale. Qual è il modello migliore per l’Algoritmo Definitivo, l’evoluzione o il cervello? Siamo di fronte alla versione machine learning dell’annoso dibattito su natura e cultura. E se dalla fusione di natura e cultura siamo nati noi, forse il vero Algoritmo Definitivo contiene un po’ di entrambe.
L’argomento fisico
In un celebre lezione del 1959, il fisico e premio Nobel Eugene Wigner esprimeva il proprio stupore per quella che definì «l’irragionevole efficacia della matematica nelle scienze naturali». Per quale miracolo leggi ricavate da osservazioni limitate si rivelano valide in un ambito molto più vasto? Com’è possibile che la precisione delle leggi superi di molti ordini di grandezza quella dei dati su cui si basano? Ma soprattutto, come fa il linguaggio semplice e astratto della matematica a cogliere con precisione così tanti aspetti di un mondo infinitamente complesso? Per Wigner si trattava di un grande mistero, provvidenziale e insondabile in ugual misura. Eppure è così, e l’Algoritmo Definitivo ne è un’estensione logica.
Se il mondo fosse una «rigogliosa e abbagliante confusione» potremmo dubitare dell’esistenza di un learner universale. Ma se ogni nostra esperienza è il prodotto di poche semplici leggi, allora è ragionevole pensare che un solo algoritmo possa inferire tutto quello che può essere inferito. L’Algoritmo Definitivo non deve fare altro che fornire una scorciatoia che ci porti alle conseguenze delle leggi, sostituendo derivazioni matematiche esageratamente lunghe con altre, molto più brevi, basate su osservazioni reali.
Ad esempio, riteniamo che le leggi fisiche abbiano dato origine all’evoluzione, ma non sappiamo come. Invece sappiamo inferire la selezione naturale direttamente dalle osservazioni, come fece Darwin. In teoria, le stesse osservazioni potrebbero causare un’infinità di inferenze sbagliate; in pratica non è così, perché le nostre inferenze sono influenzate da una vasta conoscenza del mondo, una conoscenza consistente con le leggi di natura.
L’influenza del carattere della legge fisica su domini posti a un livello più alto, come la biologia o la sociologia, è tutta da vedere, ma lo studio del caos abbonda di esempi suggestivi di sistemi molto diversi con comportamenti simili, e la teoria dell’universalità è in grado di spiegarli. L’insieme di Mandelbrot è un esempio fantastico di come una semplice procedura iterativa possa dar vita una varietà di forme inesauribile. Se le montagne, i fiumi, le nubi e gli alberi di questo mondo sono il risultato di procedure simili – e la geometria frattale dimostra che è così – forse queste non sono altro che parametrizzazioni diverse di un’unica procedura che possiamo inferire dal loro insieme.
Spesso, in fisica, le stesse equazioni applicate a quantità diverse descrivono fenomeni di domini totalmente distinti, come la meccanica quantistica, l’elettromagnetismo e la fluidodinamica. L’equazione delle onde, l’equazione di diffusione, l’equazione di Poisson: una volta scoperta in un campo, diventa più facile scoprirla in altri, e quando abbiamo imparato a risolverla in un campo, sappiamo risolverla in tutti. Inoltre, tutte queste equazioni sono relativamente semplici e contengono le stesse derivate di poche quantità in funzione dello spazio e del tempo. Si può supporre che siano tutte istanze di un’equazione generale, e che l’Algoritmo Definitivo non debba far altro che capire come istanziarla a seconda dei dati su cui operare.
Un altro indizio ci giunge dall’ottimizzazione, la branca della matematica che si occupa di scoprire, data una funzione, qual è l’input che genera l’output massimo. Ad esempio, trovare la sequenza di acquisti e vendite di azioni che rende massimo il vostro guadagno complessivo è un problema di ottimizzazione. Nell’ottimizzazione, accade spesso che da una funzione semplice si giunga a soluzioni incredibilmente complesse. L’ottimizzazione ha un ruolo prominente in quasi tutti i settori della scienza, della tecnologia e dell’economia, e il machine learning non fa eccezione. In ogni campo, l’ottimizzazione avviene all’interno dei vincoli definiti da quella di altri campi. Cerchiamo di raggiungere la massima felicità all’interno dei vincoli economici, cioè delle migliori soluzioni possibili per le imprese nei limiti dei vincoli imposti dalle tecnologie disponibili, che a loro volta consistono delle soluzioni migliori che si possono trovare compatibilmente con i vincoli fisici e biologici. La biologia, a sua volta, è il risultato dell’ottimizzazione mediante evoluzione all’interno dei vincoli della fisica e della chimica, e le stesse leggi fisiche, a loro volta, risolvono problemi di ottimizzazione. Ma allora è possibile che tutto ciò che esiste sia la soluzione progressiva di un problema di ottimizzazione sovrastante, e che l’Algoritmo Definitivo derivi dalla formulazione del problema in questione.
Fisici e matematici non sono gli unici a trovare connessioni inattese tra campi molto diversi. Nel libro L’armonia meravigliosa, il celebre biologo E.O. Wilson perora con passione la causa dell’unità di tutta la conoscenza, dalle discipline umanistiche a quelle scientifiche. L’Algoritmo Definitivo è l’espressione ultima di quell’unità: se tutta la conoscenza condivide una struttura comune, l’Algoritmo Definitivo esiste, e viceversa.
In ogni caso, la semplicità della fisica ha qualcosa di unico. Al di fuori dell’ambito fisico e ingegneristico, la matematica offre un misto di luci e ombre. A volte è poco efficace, o i suoi modelli sono troppo semplificati per risultare utili. La tendenza alla semplificazione eccessiva, tuttavia, non deriva da un limite della matematica, ma da quello della mente umana. Gran parte dell’hardware del cervello (molto più soft che hard, a dire il vero, vista la consistenza della materia cerebrale) è dedicato agli stimoli sensoriali e al movimento; per compiere operazioni matematiche siamo obbligati a prendere in prestito le aree la cui evoluzione ci ha dato il linguaggio. I computer non hanno limitazioni simili, e possono trasformare facilmente grandi volumi di dati in modelli molto complessi. Quando l’irragionevole efficacia della matematica incontra l’irragionevole efficacia dei dati, il risultato è il machine learning. La biologia e la sociologia non saranno mai semplici come la fisica, ma il metodo utilizzato per scoprire le loro verità può esserlo.
L’argomento statistico
Secondo una delle scuole di pensiero della statistica, tutto il sapere si fonda su un’unica, semplice formula. Il suo nome è teorema di Bayes, ed è la formula che ci dice come aggiornare le nostre credenze di fronte a nuovi dati. Un learner bayesiano parte da una serie di ipotesi sul mondo; ogni volta che arrivano dati nuovi, quelle compatibili vedono aumentare la propria verosimiglianza, mentre le ipotesi incompatibili con le nuove informazioni vengono segnate come improbabili (o addirittura impossibili). Dopo aver esaminato un volume di dati sufficientemente ampio, le ipotesi dominanti sono le poche rimaste (o l’unica rimasta). Ad esempio, immaginiamo che io stia cercando un programma capace di prevedere con esattezza le fluttuazioni del mercato azionario, e che uno dei candidati abbia predetto erroneamente il rialzo di un titolo: il programma in questione perderà credibilità. L’esame di tutti i pretendenti porterà alla selezione di una manciata di programmi realmente affidabili che racchiuderanno la mia nuova conoscenza del mercato azionario.
Il teorema di Bayes è una macchina che trasforma i dati in conoscenza. Secondo gli statistici bayesiani, è l’unico modo corretto di trasformare i dati in conoscenza. Se hanno ragione, allora il teorema di Bayes è l’Algoritmo Definitivo o è il motore che lo governa. Gli altri statistici hanno serie riserve sulle modalità di utilizzo del teorema, e preferiscono imparare dai dati attraverso altri approcci. Prima dell’avvento dei computer, il teorema di Bayes era applicabile solo a problemi molto semplici, e l’idea che potesse essere un learner universale sarebbe stata vista come un’esagerazione. Con l’aiuto di grandi volumi di dati e di una potenza di calcolo adeguata, però, Bayes può trovare la sua strada in spazi delle ipotesi di grandi dimensioni, e ha esteso il suo raggio di azione a tutti i campi della conoscenza. Se c’è un limite a ciò che il teorema può imparare, non lo abbiamo ancora incontrato.
L’argomento informatico
Quando ero all’ultimo anno di università, sprecai un’intera estate giocando a Tetris, un videogame capace di dare dipendenza come una droga, in cui bisogna incastrare nel modo più compatto possibile i mattoncini di varie forme che cadono dall’alto. Il gioco finisce quando la pila di pezzi raggiunge il bordo superiore dello schermo. Ancora non lo sapevo, ma quello fu il mio primo incontro con la NP-completezza, il problema più importante dell’informatica teorica. A quanto pare, essere bravi a Tetris – davvero bravi – non è affatto una perdita di tempo ma è una delle cose più utili che si possano fare. Se sapete risolvere Tetris, sapete risolvere anche migliaia di problemi tra i più difficili e importanti di tutta la scienza, la tecnologia e il management. E tutto in un colpo solo. La spiegazione è che in fondo, sono tutti il medesimo problema. È uno degli aspetti più affascinanti di tutta la scienza.
Capire come fanno le proteine a ripiegarsi nelle loro forme caratteristiche; ricostruire la storia evolutiva di un insieme di specie a partire dal loro DNA; dimostrare teoremi di logica proposizionale; cogliere opportunità di arbitraggio in mercati con costi di transazione; inferire una forma tridimensionale da proiezioni bidimensionali; comprimere dati di un hard disk; formare una coalizione politica stabile; modellizzare le turbolenze nei flussi di taglio; trovare il portafoglio di titoli che garantisca un dato profitto, il percorso più breve per visitare più città, la disposizione ideale dei componenti di un microchip, la posizione migliore dei sensori in un ecosistema o lo stato di minima energia di un vetro di spin; pianificare voli, lezioni, attività industriali; ottimizzare l’allocazione delle risorse, il flusso del traffico cittadino, il welfare, e (soprattutto) i vostri punteggi di Tetris: sono tutti problemi NP-completi. In pratica, se sapete risolverne efficientemente uno, sapete risolvere efficientemente tutti i problemi della classe NP. Chi avrebbe mai immaginato che tutti questi problemi, apparentemente così diversi, in realtà fossero identici? Ma se è così, allora è ragionevole pensare che un unico algoritmo possa imparare a risolverli tutti (o meglio, per essere più precisi, a risolverne efficientemente tutte le istanze).
P e NP sono le classi più importanti di problemi informatici (i nomi, purtroppo, non aiutano granché). Un problema appartiene a P se lo sappiamo risolvere efficientemente, e appartiene a NP se sappiamo verificarne efficientemente la soluzione. Il celebre problema «P =NP» riguarda l’identità tra i problemi efficientemente verificabili e quelli efficientemente risolvibili. Grazie alla NP-completezza, per rispondere basta dimostrare che almeno un problema NP-completo è efficientemente risolvibile (o che non lo è). I problemi NP non sono i più difficili di tutta l’informatica, ma non c’è dubbio che appartengono alla più difficile tra le classi «realistiche»: se non sappiamo nemmeno verificare la soluzione di un problema prima della fine dell’Universo, che senso ha cercare di risolverlo? Gli esseri umani sono bravi a risolvere problemi NP in maniera approssimativa; viceversa, i problemi che suscitano il nostro interesse (come Tetris) tendono a distinguersi per la loro «NP-ezza». Secondo una delle definizioni in uso, l’intelligenza artificiale consiste nella ricerca di soluzioni euristiche per problemi NP-completi. Spesso, a tale scopo, li riduciamo al problema NP-completo canonico, quello della soddisfacibilità: data una formula logica qualsiasi, è possibile determinare se può essere vera o se è identicamente falsa? Se riuscissimo a inventare un learner capace di risolvere il problema della soddisfacibilità, avrebbe buone chance di essere l’Algoritmo Definitivo.
A prescindere dalla NP-completezza, l’esistenza dei computer è di per sé un segno inequivocabile dell’esistenza di un Algoritmo Definitivo. Se poteste viaggiare a ritroso nel tempo fino agli inizi del XX secolo e annunciare l’invenzione imminente di una macchina capace di risolvere qualsiasi tipo di problema – la stessa macchina per ogni problema – nessuno vi crederebbe. Direbbero che ogni macchina può fare solo una cosa: le macchine da cucire non scrivono, e le macchine da scrivere non cuciono. Nel 1936, però, Alan Turing immaginò un curioso marchingegno formato da una testina capace di leggere e scrivere simboli su un nastro, e che oggi conosciamo come macchina di Turing. Qualsiasi problema logico risolvibile per deduzione logica può essere risolto da questa macchina. Inoltre, la cosiddetta macchina di Turing universale può simulare qualsiasi altra macchina di Turing leggendone le specifiche dal nastro: in altre parole, può essere programmata per fare qualsiasi cosa.
L’Algoritmo Definitivo è per l’induzione (il processo alla base dell’apprendimento) ciò che la macchina di Turing è per la deduzione. Può imparare a simulare qualsiasi altro algoritmo leggendo esempi del suo comportamento di input-output. È probabile che esistano molte formulazioni distinte ed equivalenti di un learner universale, così come esistono molti modelli computazionali equivalenti di una macchina di Turing. Ciò che importa, in ogni caso, è trovare la prima di tali formulazioni, così come Turing trovò la prima formulazione del computer multifunzione.
Machine learning o ingegneria della conoscenza?
Naturalmente, il numero dei critici del machine learning è almeno pari a quello dei suoi fautori. Quando qualcosa ha l’aria di una soluzione miracolosa, il dubbio è d’obbligo. La resistenza più ostinata è quella dell’avversario di sempre del machine learning: l’ingegneria della conoscenza. Secondo i suoi sostenitori, la conoscenza non può essere acquisita automaticamente: deve essere codificata nel computer da esperti umani. Certo, i learner possono estrarre qualche informazione dai dati, ma non bisogna confonderle con la conoscenza vera. Per gli ingegneri della conoscenza, i big data non sono il nuovo petrolio, ma un intruglio da ciarlatani.
Agli albori dell’AI, il machine learning sembrava la strada più ovvia per arrivare a computer dotati di un’intelligenza simile a quella umana; per qualcuno, tra cui Turing, era l’unica strada plausibile. Gli ingegneri della conoscenza, però, contrattaccarono, e all’inizio degli anni settanta il machine learning era ormai relegato stabilmente nelle retrovie. Ci fu un momento, negli anni ottanta, in cui sembrò che l’ingegneria della conoscenza stesse per dominare il mondo. Aziende e nazioni vi avevano investito somme ingenti, ma ben presto prevalse la delusione, e il machine learning poté cominciare la sua inesorabile ascesa, che dopo un inizio sommesso si trasformò in una cavalcata travolgente, accompagnata dal rombo di una valanga di dati.
I successi del machine learning, però, non sono bastati a convincere gli ingegneri della conoscenza, convinti che presto i suoi limiti risulteranno evidenti e il pendolo invertirà la sua corsa. Uno dei più illustri sostenitori di questa tesi è Marvin Minsky, professore del MIT e pioniere dell’AI. Lo scetticismo di Minsky non si limita al machine learning come alternativa all’ingegneria del software ma si estende a qualsiasi idea unificatrice nell’ambito dell’AI. La teoria dell’intelligenza descritta da Minsky nel libro La società della mente potrebbe essere riassunta crudelmente in una frase: «la mente non è che una dannata successione di cose». La società della mente è una lista della spesa formata da centinaia di idee separate, accompagnate da una vignetta che le illustra. Il problema di un simile approccio all’AI è che non funziona: è una sorta di collezione di francobolli per interposto computer. Senza il machine learning, il numero di idee necessarie per realizzare un agente intelligente è infinito. Se un robot avesse tutte le capacità di un essere umano tranne quella di apprendere, finiremmo ben presto per lasciarlo in un angolo a coprirsi di polvere.
Minsky era un fervente sostenitore del progetto Cyc, il più celebre fallimento della storia dell’AI, che si proponeva di risolvere il problema dell’intelligenza artificiale fornendo a un computer tutta la conoscenza necessaria. Quando il progetto prese il via, negli anni ottanta, il suo capo, Doug Lenat, predisse fiduciosamente che il traguardo sarebbe stato raggiunto in non più di dieci anni. Trent’anni più tardi, Cyc continua a crescere senza che se ne intraveda la fine e non mostra ancora un barlume di ragionamento di senso comune. Ironicamente, Lenat si è convertito – in ritardo – all’idea di popolare Cyc con informazioni estratte dal web, non perché Cyc sappia leggere, ma perché non esiste altro modo.
Anche se riuscissimo miracolosamente a scrivere un programma che riunisce tutte le componenti necessarie, i nostri guai sarebbero solo all’inizio. Nel corso degli anni, numerosi gruppi di ricercatori hanno tentato di costruire agenti intelligenti completi assemblando algoritmi per la visione, il riconoscimento e la comprensione del linguaggio, il ragionamento, la pianificazione, la navigazione, la manipolazione degli oggetti e così via. In assenza di una visione unitaria, ognuno di questi tentativi finisce per sbattere contro un muro insormontabile di complessità: troppe parti mobili, troppe interazioni, troppi bachi per i poveri ingegneri responsabili del software. Gli ingegneri della conoscenza pensano che l’AI sia solo un problema ingegneristico: in realtà non siamo ancora arrivati al punto da cui l’ingegneria potrà prenderci per mano e guidarci fino alla meta. Nel 1962, l’anno in cui Kennedy pronunciò il celebre discorso sulla conquista della Luna, raggiungere il nostro satellite era un problema ingegneristico. Nel 1662 non lo era, e oggi l’AI è ancora a una distanza paragonabile a quella della Luna più di tre secoli fa.
In campo industriale, se si eccettuano alcuni settori di nicchia, nulla indica che l’ingegneria della conoscenza arriverà mai a competere con il machine learning. Perché pagare degli esperti che codifichino lentamente e faticosamente la conoscenza in una forma comprensibile da parte di un computer, quando possiamo estrarla dai dati a una frazione dello stesso prezzo? E tutte le cose che gli esperti non sanno ma che possiamo estrarre dai dati? E anche quando i dati non sono disponibili, è raro che i benefici dell’ingegnerizzazione della conoscenza superino i costi. Immaginate cosa accadrebbe se i contadini dovessero ingegnerizzare le singole piante di mais, anziché lasciarle crescere dai semi: moriremmo tutti di fame.
Un altro critico illustre del machine learning è il linguista Noam Chomsky. Per Chomsky il linguaggio deve essere innato, perché le frasi udite dai bambini non bastano per imparare una grammatica. Così facendo, però, ci si limita ad attribuire all’evoluzione la responsabilità dell’apprendimento del linguaggio: non è un argomento contro l’Algoritmo Definitivo ma solo contro una sua somiglianza con il cervello. Inoltre, se realmente esiste una grammatica universale, come sostiene Chomsky, spiegandola si compirebbe un passo verso la spiegazione dell’Algoritmo Definitivo. L’unico modo perché ciò non accada è che il linguaggio non abbia nulla in comune con le altre capacità cognitive: un’ipotesi poco plausibile, vista la sua giovane età nella storia dell’evoluzione.
In ogni caso, se formalizziamo l’argomento di Chomsky sulla «povertà dello stimolo», scopriamo che se ne può dedurre la falsità. Nel 1969, J.J. Horning dimostrò la possibilità di imparare una grammatica probabilistica libera dal contesto basandosi esclusivamente su esempi positivi; al suo risultato ne sono seguiti altri, ancora più convincenti (le grammatiche libere dal contesto, o context-free, sono il pane quotidiano del linguista; la loro versione probabilistica modellizza la probabilità di utilizzare le diverse regole che le compongono). Inoltre, l’apprendimento del linguaggio non avviene nel vuoto: i bambini ricevono suggerimenti di ogni sorta dai genitori e dall’ambiente. Se con pochi anni di esempi riusciamo ad apprendere il linguaggio, in parte è a causa della somiglianza tra la sua struttura e quella del mondo. È proprio questa struttura comune che ci interessa, e grazie a Horning e altri sappiamo che ci basta.
Più generalmente, Chomsky è critico nei confronti di tutte le forme statistiche di apprendimento. Possiede un elenco di cose che un learner statistico non è in grado di fare, ma è un elenco vecchio di cinquant’anni. Si direbbe che Chomsky metta sullo stesso piano il machine learning e il comportamentismo, che riduce il comportamento animale all’associazione tra risposte e ricompense. Il machine learning, tuttavia, è diverso dal comportamentismo. I moderni algoritmi di apprendimento sono in grado di imparare rappresentazioni interne di una certa ricchezza, e non si limitano a memorizzare coppie di associazioni tra stimoli e risposte.
In ultima analisi, ciò che conta è il risultato. I learner linguistici statistici funzionano; i sistemi costruiti a mano, no. Le prime indicazioni in tal senso si ebbero negli anni settanta, quando il DARPA, il dipartimento di ricerca del Pentagono, organizzò il primo progetto su ampia scala sul riconoscimento vocale. Nello stupore generale, un semplice learner sequenziale del tipo deriso da Chomsky batté senza problemi un più sofisticato sistema basato sulla conoscenza. Oggi i learner di quel tipo sono utilizzati da quasi tutti i sistemi di riconoscimento vocale, incluso Siri. È passata alla storia una battuta di Fred Jelinek, che dirige il gruppo di ricerca sul linguaggio di IBM: «ogni volta che licenzio un linguista, le prestazioni del software di riconoscimento migliorano». Impantanata nell’ingegneria della conoscenza, alla fine degli anni ottanta la linguistica computazionale rischiò quasi di scomparire. Da allora, i metodi basati sull’apprendimento hanno dilagato, a tal punto che nelle conferenze di linguistica computazionale è difficile trovare un articolo che non menzioni l’argomento. I parser statistici analizzano il linguaggio con un’accuratezza simile a quella di un essere umano e che sarebbe stata impensabile da parte di un programma sviluppato manualmente. Traduzione automatica, correzione ortografica, analisi grammaticale, disambiguazione, question answering, dialoghi, riassunti: in tutte queste aree, i sistemi migliori si basano sull’apprendimento. Senza i sistemi di apprendimento, Watson, il programma che ha vinto a Jeopardy!, non sarebbe mai esistito.
Chomsky potrebbe ribattere che i successi dell’ingegnerizzazione non ne dimostrano la validità scientifica. D’altro canto, però, se i palazzi crollano e i motori non funzionano, forse c’è qualcosa di sbagliato nelle teorie fisiche utilizzate per costruirli. Chomsky pensa che i linguisti dovrebbero concentrarsi su sistemi di ascolto del linguaggio «ideali» (secondo la sua definizione), e questo lo autorizza a ignorare elementi come la necessità di un approccio statistico nell’apprendimento del linguaggio. Forse, quindi, non è così sorprendente che nella ricerca sperimentale siano così pochi a prendere sul serio le sue teorie.
Un’altra fonte potenziale di critiche all’Algoritmo Definitivo è l’idea, resa popolare dallo psicologo Jerry Fodor, che la mente sia formata da un insieme di moduli poco comunicanti. Ad esempio, quando guardate la televisione, il vostro «cervello superiore» sa che state osservando dei lampi luminosi su una superficie piatta, ma il vostro sistema visivo li interpreta ugualmente come forme tridimensionali. Il fatto di credere nella modularità della mente, tuttavia, non implica che i vari moduli utilizzino algoritmi di apprendimento diversi: ad esempio, lo stesso algoritmo utilizzato per elaborare l’informazione visiva e quella verbale può bastare.
Un tempo, la scena era dominata da critici come Minsky, Chomsky e Fodor, ma fortunatamente la loro influenza è diminuita. Ciò nonostante, nel metterci in cammino alla ricerca dell’Algoritmo Definitivo converrà tenere conto delle loro critiche, per due ragioni. La prima è che gli ingegneri della conoscenza hanno dovuto affrontare molti degli stessi problemi con cui deve fare i conti il machine learning, e anche se non li hanno risolti, ne hanno tratto molte lezioni preziose. La seconda, come scopriremo tra poco, è che tra l’apprendimento e la conoscenza esiste un intreccio di relazioni incredibilmente complesse. Purtroppo, le due fazioni, spesso, non si capiscono: il machine learning usa la lingua delle probabilità, mentre l’ingegneria della conoscenza si esprime con il linguaggio della logica. Vedremo più avanti come affrontare il problema.
Il cigno morde il robot
Le obiezioni più comuni al machine learning, oltre a quelle provenienti dal mondo dell’AI e dalle scienze cognitive, sono affermazioni di questo tipo: «per quanto possa essere intelligente il vostro algoritmo, ci sono cose che non imparerà mai». È un argomento su cui insiste pesantemente Nassim Taleb nel suo libro Il cigno nero: certi eventi sono semplicemente imprevedibili. Se finora avete visto solo cigni bianchi, penserete che la probabilità di vedere un cigno nero è nulla. Il crollo finanziario del 2008 è stato un «cigno nero».
Che alcune cose siano prevedibili mentre altre non lo sono è un dato di fatto, e il primo dovere del learner è distinguere le une dalle altre. L’obiettivo dell’Algoritmo Definitivo, però, è imparare tutto quello che è possibile sapere, un dominio infinitamente più vasto di quanto Taleb e gli altri possano immaginare. Il crollo del mercato immobiliare non fu affatto un cigno nero: era stato ampiamente previsto. La maggior parte dei modelli utilizzati dalle banche non riuscì ad anticiparlo a causa di limiti ben noti e non per una deficienza del machine learning in generale. Gli algoritmi di apprendimento sono assolutamente capaci di prevedere con precisione eventi rari e mai accaduti prima; potremmo persino dire che il machine learning è fatto apposta per quello. Qual è la probabilità di imbatterci in un cigno nero se non ne abbiamo mai visto uno? E se dicessimo che è pari alla frazione di specie note di cui si è scoperta a posteriori l’esistenza di esemplari neri? Non è che un esempio grossolano, ma nel seguito ne esamineremo altri in maniera più approfondita.
Un’obiezione che ricorre spesso e che si ricollega alla precedente è che «i dati non possono sostituirsi all’intuito umano». In realtà è vero il contrario: è l’intuito che non può sostituirsi ai dati. L’intuito è ciò che utilizziamo quando non conosciamo i fatti, ed è una risorsa preziosa, perché spesso, in effetti, non li conosciamo. Ma quando l’evidenza è davanti ai vostri occhi, perché negarla? L’analisi statistica batte i talent scout nel baseball (Michael Lewis ce lo ha dimostrato in un libro memorabile, Moneyball), batte gli intenditori nella degustazione dei vini, e non passa un giorno senza una nuova dimostrazione del suo potenziale. L’aumento costante dei dati disponibili sta spostando rapidamente il confine tra l’evidenza e l’intuito, e come accade in tutte le rivoluzioni, ci sono abitudini dure a morire che vanno superate. Se io sono l’esperto di X dell’azienda Y, non mi piacerà essere scavalcato da un tizio munito di dati. Nel mondo dell’industria c’è un detto: «dai retta ai clienti e non all’HiPPO», dove HiPPO è l’abbreviazione di Highest Paid Person’s Opinion, l’opinione della persona più pagata. Se volete essere l’esperto di domani, non opponetevi ai dati: seguiteli.
Va bene, dirà qualcuno: il machine learning può scoprire le regolarità statistiche che si celano nei dati, ma non troverà mai nulla di fondamentale, come le leggi di Newton. Non lo ha ancora fatto, è innegabile, ma scommetto che in futuro ci riuscirà. Le verità scientifiche fondamentali sono frutti facili da cogliere solo nelle storie delle mele che cadono. Il cammino della scienza passa per tre fasi, che chiameremo Brahe, Keplero e Newton. Nella fase Brahe accumuliamo grandi quantità di dati, come Tycho Brahe, che ogni notte, un anno dopo l’altro, registrava pazientemente le posizioni dei pianeti. Nella fase Keplero, formuliamo leggi empiriche che adattiamo ai dati, come fece Keplero per il moto dei pianeti. E nella fase Newton, scopriamo le verità fondamentali. Gran parte della scienza nasce dal lavoro di tipo Brahe e Keplero; i momenti Newton sono rari. Oggi, i big data fanno le veci di miliardi di Brahe, e il machine learning quelle di milioni di Keplero. Se è destino che debbano esserci altri momenti Newton – e speriamo che sia così – potrebbero venire dagli algoritmi di apprendimento di domani o dagli scienziati di domani, sempre più sommersi di dati, o almeno da una combinazione dei due (ovviamente i premi Nobel andranno agli scienziati che hanno avuto le intuizioni cruciali, o anche a quelli che hanno semplicemente premuto il bottone giusto; gli algoritmi di apprendimento non nutrono ambizioni personali). Nel corso del libro vedremo che aspetto potrebbero avere quegli algoritmi e faremo qualche ipotesi su ciò che potrebbero scoprire: anche una cura per il cancro, perché no?
L’Algoritmo Definitivo è una volpe o un riccio?
C’è un’altra obiezione potenziale all’Algoritmo Definitivo, ed è forse la più seria di tutte. Non proviene da ingegneri della conoscenza o da esperti contrariati, ma dalle stesse persone che si occupano di machine learning. Mettendomi per un istante nei loro panni, potrei dire: «Ma l’Algoritmo Definitivo non assomiglia a ciò che faccio tutti i santi giorni. Provo centinaia di variazioni di una moltitudine di algoritmi di apprendimento diversi su problemi di ogni sorta, e algoritmi diversi funzionano meglio su problemi diversi. Come potrei rimpiazzarli tutti con un solo algoritmo?»
La risposta è semplice: appunto. Non sarebbe bello se, invece di provare centinaia di variazioni di molti algoritmi, dovessimo provarne centinaia di un algoritmo solo? Se riuscissimo a capire, per ognuno di loro, cosa è importante e cosa non lo è, quali sono gli elementi importanti in comune e come si completano a vicenda, potremmo davvero sintetizzarli in un unico Algoritmo Definitivo. È ciò che faremo in questo libro, o quantomeno proveremo ad avvicinarci il più possibile. E forse proprio a voi, cari lettori, verrà qualche idea interessante leggendo queste pagine.
L’Algoritmo Definitivo sarà molto complesso? Migliaia di righe di codice? Milioni? Ancora non lo sappiamo, ma nella storia del machine learning non mancano gli algoritmi semplici capaci di battere quelli più sofisticati, contro ogni pronostico. In un famoso brano del libro Le scienze dell’artificiale, uno dei pionieri dell’AI, il premio Nobel Herbert Simon, ci invita a immaginare una formica che arranca su una spiaggia, diretta al formicaio. Il suo percorso è complesso, e non perché la formica in sé sia complessa, ma perché l’ambiente in cui si muove è pieno di piccole dune da scalare e di ciottoli da aggirare. Se cercassimo di realizzare un modello numerico della formica codificando in un programma ogni suo possibile itinerario, non ne usciremmo vivi. Analogamente, la complessità del machine learning è nei dati; l’Algoritmo Definitivo non deve fare altro che assimilarli, e quindi non dovremmo stupirci se si rivelasse semplice. La nostra mano è semplice – quattro dita e un pollice opponibile – eppure può creare e utilizzare un’infinità di strumenti. L’Algoritmo Definitivo sta agli algoritmi come la mano a penne, spade, cacciaviti e forchette.
In un suo celebre saggio, Isaiah Berlin paragonò alcuni pensatori alla volpe, che sa molte piccole cose, e altri al riccio, che ne sa una grande. Lo stesso vale per gli algoritmi di apprendimento. Spero che l’Algoritmo Definitivo sia un riccio, ma anche se fosse una volpe, non vedo l’ora di catturarlo. Il problema principale, con gli algoritmi di apprendimento odierni, non è la loro molteplicità ma il fatto che, per quanto utili, non fanno ancora tutto quello che vorremmo. Prima di essere pronti a scoprire nuove, grandi verità con il machine learning, dobbiamo scoprire le sue grandi verità.
La posta in gioco
Immaginate che vi abbiano diagnosticato un cancro, e che le cure tradizionali – interventi chirurgici, chemioterapia, radioterapia – non abbiano funzionato. I passi successivi decideranno se vivrete o morirete. La prima cosa da fare è sequenziare il genoma del tumore. Esistono aziende, come la Foundation Medicine di Cambridge, nel Massachusetts, che lo fanno per voi: basta inviare un campione del tumore, e loro vi restituiranno una lista delle mutazioni del suo genoma note per avere un legame con il cancro. È un esame indispensabile, perché ogni cancro è diverso, ed è difficile trovare un farmaco che vada bene per tutti. Man mano che si diffondono nel corpo, i tumori mutano; grazie alla selezione naturale, le mutazioni più resistenti ai farmaci che state assumendo sono quelle che hanno più probabilità di crescere. Il farmaco giusto per voi potrebbe funzionare solo sul 5% dei pazienti, oppure potreste avere bisogno di una combinazione di farmaci che non è mai stata testata prima. Forse ci vorrà un farmaco nuovo, progettato specificamente per il vostro cancro, o un insieme di farmaci da assumere in sequenza per combattere la capacità di adattamento del tumore. Tutte queste medicine, però, potrebbero avere effetti collaterali letali su di voi e su pochi altri pazienti. Nessun medico è in grado di tenere traccia di tutte le informazioni necessarie per prevedere quale sia il trattamento migliore per il vostro caso, data la vostra storia clinica e il genoma del vostro cancro. Sarebbe un lavoro ideale per il machine learning, ma i learner di cui disponiamo oggi non sono ancora in grado di affrontarlo. Ognuno di loro possiede una parte delle competenze richieste, ma non tutte. L’Algoritmo Definitivo è il pacchetto completo. Applicatelo a grandi volumi di dati relativi a farmaci e pazienti, combinati con le informazioni estratte dalla letteratura biomedica, e avrete una cura per il cancro.
C’è un gran bisogno di un learner universale in molti altri campi, per risolvere situazioni critiche e non. Provate a immaginare il sistema ideale di consigli per gli acquisti, quello che vi suggerisce i libri, i film e i gadget che scegliereste da soli se aveste il tempo di soffermarvi su tutti. L’algoritmo di Amazon è ancora molto, molto lontano da tutto ciò. In parte perché non ha dati a sufficienza – fondamentalmente, sa solo che cosa avete già comprato su Amazon – ma anche se vi desse di volta il cervello e gli permetteste di conoscere ogni vostro pensiero dalla nascita, non saprebbe cosa farsene. Come trasformare il caleidoscopio della vostra esistenza, la miriade di scelte diverse che avete compiuto, in un’immagine coerente di ciò che siete e che desiderate? I learner attuali sono ben lontano dal riuscirci, ma con la quantità di dati sufficiente, l’Algoritmo Definitivo dovrebbe essere in grado di conoscervi più o meno come il vostro migliore amico.
In ogni casa, un giorno, ci sarà un robot per lavare i piatti, rifare i letti e persino badare ai figli quando i genitori sono al lavoro. Quando? Dipende da quanto sarà difficile trovare l’Algoritmo Definitivo. Se tutto quello che possiamo fare è combinare molti learner diversi, ognuno dei quali risolve solo una piccola parte del problema dell’AI, ben presto andremo a sbattere contro il muro della complessità. La tecnica dell’assemblaggio ha funzionato per Jeopardy!, ma sono in pochi a credere che i robot domestici di domani saranno i nipotini di Watson. Questo non vuol dire che l’Algoritmo Definitivo riuscirà a risolvere da solo il problema dell’AI: le prodezze da compiere sul piano tecnico sono ancora molte, e Watson ne è la degna anticipazione. Anche in questo caso, comunque, vale la «legge 80/20»: l’Algoritmo Definitivo costituirà l’80% della soluzione e il 20% del lavoro, e quindi è il posto migliore da cui cominciare.
L’impatto dell’Algoritmo Definitivo sulla tecnologia non si limiterà all’AI. Un learner universale è un’arma formidabile contro il mostro della complessità. I sistemi che oggi sono troppo complessi da realizzare, domani non lo saranno più. I computer lavoreranno sempre di più senza il nostro aiuto. Non ripeteranno sempre gli stessi errori ma impareranno dall’esperienza, come le persone. Talvolta riusciranno persino a indovinare cosa vogliamo prima che lo diciamo, come vuole il cliché del maggiordomo impeccabile. Se oggi i computer ci fanno sentire più intelligenti, i computer che lavoreranno con l’Algoritmo Definitivo ci faranno sentire geniali. L’accelerazione del progresso tecnologico nell’informatica e in molti altri campi contribuirà alla crescita economica e alla diminuzione della povertà. Con l’aiuto dell’Algoritmo Definitivo nella sintesi e nella distribuzione della conoscenza, l’intelligenza di un’organizzazione diverrà maggiore della somma delle sue parti. I lavori ripetitivi saranno automatizzati e sostituiti da altri, più interessanti. Ogni lavoro sarà portato a termine con risultati migliori, a prescindere da chi lo effettuerà: un essere umano addestrato meglio, un computer o una combinazione dei due. I crolli dei mercati azionari saranno meno frequenti e meno disastrosi. Grazie all’integrazione tra una rete globale di sensori e ai modelli elaborati dagli algoritmi di apprendimento per analizzarne l’output a ogni istante, non ci muoveremo più alla cieca, e la salute del nostro pianeta migliorerà una volta per tutte. Sarà un vostro modello a interagire con il mondo al posto vostro, e a impegnarsi in giochi complessi con i modelli di altre persone e altre entità. Il frutto di tutto ciò sarà una vita più lunga, più felice e più produttiva.
Di fronte a un impatto potenziale così grande, dobbiamo assolutamente cercare di inventare l’Algoritmo Definitivo, qualunque sia la probabilità di riuscirci. Potrà volerci tanto tempo, ma la ricerca di un learner universale porta con sé benefici immediati. Uno dei vantaggi di una visione unificata è una miglior comprensione del machine learning. Nel mondo dell’industria e degli affari, si prendono troppe decisioni affidandosi a una comprensione superficiale dei processi analitici che le motivano, ma non è detto che debba essere sempre così. Per utilizzare una tecnologia, non dobbiamo conoscerne alla perfezione i minimi dettagli: basta un modello concettuale adeguato. Dobbiamo sapere come si fa a trovare una stazione sulla radio, o a cambiare il volume. Oggi, chi non è esperto di machine learning non possiede un modello concettuale di cosa fa un learner. Gli algoritmi che inneschiamo usando Google, Facebook o l’ultimo software di analisi apparso sul mercato assomigliano alla limousine nera con i vetri oscurati che una sera compare misteriosamente sulla soglia di casa nostra: dobbiamo fidarci ed entrare? Dove ci porterà? È giunta l’ora di occupare il posto del guidatore. Sapere le assunzioni su cui si basano i vari learner ci aiuterà a scegliere quello giusto per le nostre esigenze anziché accontentarci di quello ci siamo trovati tra le mani per puro caso (e pagarne le conseguenze per anni riscoprendo con fatica ciò che avremmo dovuto sapere fin dall’inizio). Sapendo cosa ottimizzano i learner, possiamo assicurarci che ottimizzino ciò che ci interessa realmente e non qualcosa di predefinito. La cosa più importante, forse, è che dopo aver capito il percorso seguito da un learner per giungere alle sue conclusioni, sapremo come utilizzare le informazioni ottenute: a che cosa credere, che cosa rimandare al mittente e come ottenere un risultato migliore alla prima occasione. E se utilizzeremo come modello concettuale il learner universale che svilupperemo nel corso del libro, potremo riuscirci senza alcun sovraccarico cognitivo. Il machine learning, in fondo, è semplice: dobbiamo solo liberarlo dagli strati superficiali di matematica e gergo e portare alla luce la matrioska che si nasconde al suo interno.
I benefici derivanti dalla ricerca di un learner universale riguardano sia la sfera personale che quella lavorativa. Come sfruttare al meglio la scia di dati che lascio a ogni passo mentre mi muovo nel mondo moderno? Ogni transazione funziona su due livelli: ciò che mi dà e ciò che insegna al sistema con cui ho appena interagito. Esserne consapevoli è il primo passo verso una vita felice nel XXI secolo. Insegnate ai learner e vi obbediranno, ma prima dovete capirli. Quale parte del mio lavoro può essere affidata a un algoritmo di apprendimento, e quale no? Ma soprattutto, come posso sfruttare a mio favore il fatto che il machine learning lo fa meglio? Il computer è il nostro strumento, non il nostro avversario. Armato di machine learning, un manager si trasforma in un supermanager, uno scienziato in un superscienziato e un ingegnere in un superingegnere. Il futuro appartiene a chi capisce a fondo come combinare l’unicità delle proprie competenze con quello che gli algoritmi sanno fare meglio.
E se l’Algoritmo Definitivo fosse un vaso di Pandora che è meglio non aprire? C’è il rischio che i computer ci rendano schiavi, o che addirittura ci sterminino? Il machine learning diventerà il servo di dittatori o multinazionali senza scrupoli? Sapere dove sta andando il machine learning ci aiuterà a capire di che cosa dobbiamo realmente preoccuparci, ciò che non deve farci paura e come dovremo comportarci. Con gli algoritmi di apprendimento che incontreremo nel corso del libro, lo scenario di Terminator, dove una super Intelligenza Artificiale divenuta senziente assoggetta il genere umano con un esercito di robot, non ha chance di diventare una realtà. Il fatto che i computer siano in grado di imparare non significa che acquistino magicamente una volontà autonoma. I learner imparano a raggiungere gli obiettivi fissati da noi, e non hanno modo di modificarli. Piuttosto, dovremmo preoccuparci di evitare che nel tentativo di esserci utili, i learner combinino più danni che altro perché non sanno fare diversamente: l’antidoto a un rischio del genere è far sì che imparino meglio.
Ma soprattutto, dovremmo preoccuparci di cosa potrebbe fare l’Algoritmo Definitivo se cadesse nelle mani sbagliate. La prima linea di difesa consiste nell’assicurarsi che i buoni ci arrivino per primi, o quantomeno, se non è chiaro chi sono i buoni, nel garantire che sia open source. La seconda è capire che per quanto un algoritmo di apprendimento possa essere ben fatto, la sua qualità non è mai superiore a quella dei dati che gli vengono forniti. Chi controlla i dati controlla il learner. La reazione giusta alla digitalizzazione delle nostre vite non dovrebbe essere la fuga in una baita di legno sperduta nei boschi – anche quelle, ormai, sono piene di sensori – ma la volontà tenace di mantenere il controllo dei dati che riteniamo importanti. Non c’è niente di male ad avere un consigliere digitale che trova per noi ciò che cerchiamo; se non ci fosse, ci sentiremmo persi. Molte delle battaglie del XXI secolo saranno combattute per il controllo dei dati e della proprietà dei modelli che ne derivano, e i contendenti saranno i governi, le multinazionali, i sindacati e gli individui. In ogni caso, abbiamo la responsabilità morale di condividere i dati per il bene comune. Il machine learning, da solo, non curerà il cancro; saranno i pazienti a farlo, condividendo i propri dati a vantaggio di chi si ammalerà dopo di loro.
Una teoria del tutto, ma diversa dalle altre
Oggi la scienza è completamente balcanizzata, una torre di Babele in cui ogni comunità parla un proprio gergo ed è capace di capire ciò che dicono solamente alcune delle comunità più vicine. l’Algoritmo Definitivo fornirebbe una visione unificata, e potrebbe condurre a una nuova teoria del tutto. A prima vista potrebbe sembrare un’ambizione bizzarra. Il machine learning deriva teorie dai dati: come farebbe l’Algoritmo Definitivo a trasformarsi in una teoria? Non si era detto che la teoria del tutto è la teoria delle stringhe, e che l’Algoritmo Definitivo è completamente diverso?
Prima di rispondere, dobbiamo chiarire cos’è una teoria scientifica e cosa non lo è. Una teoria non è una descrizione completa del mondo, ma solo un insieme di vincoli su come potrebbe essere. Per ottenere la descrizione completa, bisogna combinare la teoria con i dati. Ad esempio, consideriamo la seconda legge di Newton, secondo cui la forza è uguale al prodotto della massa per l’accelerazione o F=ma. L’equazione non ci dice che cosa sono la massa o l’accelerazione di un corpo, o le forze cui è soggetto, ma specifica solo che se la massa di un corpo è m e la sua accelerazione è a, la forza totale cui è soggetto deve essere ma. Vengono rimossi alcuni dei gradi di libertà dell’Universo, ma non tutti. Lo stesso vale per tutte le altre teorie fisiche, comprese la relatività, la meccanica quantistica e la teoria delle stringhe, che sono, di fatto, perfezionamenti delle leggi di Newton.
Il potere di una teoria sta nell’aiuto che ci dà a semplificare il modo in cui descriviamo il mondo. Se abbiamo le leggi di Newton, l’unica cosa che dobbiamo conoscere sono le masse, le posizioni e le velocità di tutti i corpi in gioco a un certo istante: le loro posizioni e le velocità ne sono la conseguenza matematica. Le leggi di Newton, quindi, riducono la complessità della nostra descrizione del mondo di un fattore pari al numero di attimi distinti nella storia passata e futura dell’Universo. Stupefacente! Ovviamente, le leggi di Newton non sono che un’approssimazione delle vere leggi fisiche, e quindi possiamo sostituirle tranquillamente con la teoria delle stringhe, trascurandone tutti i problemi e i dubbi sulla possibilità di avere mai una conferma sperimentale della sua validità. Possiamo fare di meglio? Sì, e per due ragioni.
La prima è che, in realtà, non avremo mai dati a sufficienza per definire completamente il mondo. Anche ignorando il principio di indeterminazione, la conoscenza esatta di tutte le posizioni e le velocità di tutte le particelle del mondo a un istante dato non è realisticamente possibile. La natura caotica delle leggi fisiche, inoltre, fa sì che la complessità aumenti geometricamente con il tempo, e che in breve tempo quelle stesse leggi non riescano a determinare più niente, o quasi. Per descrivere accuratamente il mondo, ci servono dati freschi a intervalli regolari. Le leggi fisiche, in effetti, ci dicono solo cosa accade localmente, il che ne riduce drasticamente il potere.
Il secondo problema è che le leggi fisiche non ci consentirebbero di determinare il passato e il futuro del mondo neanche se ne possedessimo una descrizione completa a un dato istante, perché la potenza di calcolo necessaria andrebbe ben al di là delle capacità del computer più potente che si possa immaginare. In realtà, per simulare perfettamente l’Universo ce ne servirebbe un altro identico. Ecco perché, al di fuori della fisica, la teoria delle stringhe conta così poco. Le teorie biologiche, psicologiche, sociologiche o economiche non sono corollari delle leggi della fisica: abbiamo dovuto formularle da zero. Diamo per scontato che siano un’approssimazione di ciò che prevederebbero le leggi fisiche se le applicassimo alla scala delle cellule, dei cervelli e delle società, ma non abbiamo modo di verificarlo.
A differenza delle teorie sviluppate in un certo ambito, che valgono solo al suo interno, l’Algoritmo Definitivo è valido ovunque. In un campo X varrà meno della teoria dominante al suo interno, ma se consideriamo tutti i campi possibili e immaginabili – cioè il mondo intero – la sua validità sarà immensamente più grande di quella di ogni altra teoria. L’Algoritmo Definitivo è il seme di tutte le teorie: per ottenere la teoria X, basta aggiungere la minima quantità di dati necessaria per inferirla (nel caso della fisica, si tratta solo dei risultati di un centinaio di esperimenti fondamentali). L’Algoritmo Definitivo, quindi, potrebbe tranquillamente essere il miglior punto di partenza mai esistito per una teoria del tutto. A lungo andare, potrebbe farci conoscere i segreti della mente di Dio meglio della teoria delle stringhe, con buona pace di Stephen Hawking.
Qualcuno osserverà che la ricerca di un learner universale è il massimo della tecno-arroganza. Sognare, però, non è da arroganti. Forse l’Algoritmo Definitivo troverà il suo posto tra le grandi chimere a fianco della pietra filosofale e della macchina a moto perpetuo. O forse la sua storia sarà più simile a quella del metodo per determinare la longitudine in mare, bollato come troppo difficile finché non giunse un genio solitario a risolverlo. Più verosimilmente sarà il frutto del lavoro di generazioni, e sorgerà come una cattedrale, una pietra dopo l’altra. Per saperlo, l’unico modo è alzarsi di buon’ora e mettersi in viaggio.
Candidati inadatti
Perciò, se l’Algoritmo Definitivo esiste, com’è fatto? Un candidato apparentemente ovvio è la memorizzazione: basta che vi ricordiate tutto quello che si vede. Dopo un po’, avrete visto tutto quello che c’era da vedere e quindi saprete tutto quello che c’è da conoscere. Il problema, come disse Eraclito, è che non ci si immerge mai due volte nello stesso fiume. Le cose da vedere sono troppe: potete aver esaminato tutti i fiocchi di neve del mondo, ma il prossimo sarà diverso. Anche se aveste assistito al Big Bang e a ogni altro evento accaduto nell’Universo da allora, avreste visto solo una minima parte di ciò che potreste vedere in futuro. Aver osservato l’evoluzione della vita sulla Terra da diecimila anni fa fino a oggi non basterebbe per prepararvi a ciò che verrà. Un essere umano che cresce in una città e poi si trasferisce altrove non si paralizza: un robot capace solo di memorizzare, sì. La conoscenza, inoltre, non si esaurisce in una lunga lista di fatti. La conoscenza è generale, e possiede una struttura. La frase «ogni umano è mortale» è molto più sintetica di sette miliardi di affermazioni di mortalità, una per ogni essere umano. La memorizzazione non ci dà nulla di tutto ciò.
Un altro candidato al ruolo di Algoritmo Definitivo è il microprocessore. Dopo tutto, quello presente nel vostro computer può essere visto come un unico algoritmo il cui compito è l’esecuzione di altri algoritmi, una sorta di macchina di Turing universale capace di eseguire tutti gli algoritmi che si possono immaginare, compatibilmente con i suoi limiti di memoria e di velocità. Per un microprocessore, in effetti, un algoritmo non è che un altro tipo di dati. Il problema, in questo caso, è che il microprocessore, da solo, non sa fare nulla; sta lì, inoperoso, tutto il giorno. Da dove vengono gli algoritmi che esegue? Se sono stati scritti da un programmatore umano, non si può parlare di apprendimento. Tuttavia, da un certo punto di vista il microprocessore può essere considerato analogo all’Algoritmo Definitivo. Un microprocessore non rappresenta l’hardware migliore per eseguire un dato algoritmo. Se lo fosse, sarebbe un ASIC («Application-Specific Integrated Circuit»), un circuito integrato progettato specificamente per quell’algoritmo. I microprocessori, però sono proprio ciò che utilizziamo per la maggior parte delle applicazioni, perché la loro flessibilità compensa la relativa inefficienza. Se avessimo dovuto realizzare un ASIC per ogni nuova applicazione, la rivoluzione informatica non sarebbe mai avvenuta. Analogamente, l’Algoritmo Definitivo non è la soluzione migliore per imparare un particolare tipo di conoscenza; un algoritmo del genere la conterrebbe già in gran parte (o totalmente, il che renderebbe superflui i dati). La cosa fondamentale, tuttavia, è che bisogna inferire la conoscenza dai dati perché è più facile e costa meno: ecco perché è preferibile un algoritmo di apprendimento più generico.
Un candidato ancora più radicale è l’umile porta logica NOR: un interruttore il cui output vale 1 solo se entrambi i suoi input valgono 0. Come ricorderete, tutti computer sono formati da porte logiche realizzate con i transistor, e qualsiasi calcolo può essere ridotto a combinazioni di porte AND, OR e NOT. Una porta NOR non è che un OR seguito da un NOT: in altre parole, la negazione di una disgiunzione, come nella frase «finché non muoio di fame e non sono malato, sono felice». Si possono implementare le funzioni AND, OR e NOT utilizzando esclusivamente la porta NOR, che quindi può fare tutto (e infatti certi microprocessori utilizzano solo quella). Ma allora non può essere lei l’Algoritmo Definitivo? Di sicuro è imbattibile per semplicità. Purtroppo, però, una porta NOR è l’Algoritmo Definitivo nello stesso modo in cui un mattoncino Lego è il giocattolo universale. Può essere un componente fondamentale universale, ma un mucchio di Lego non si assembla spontaneamente in un giocattolo. Lo stesso vale per altri schemi computazionali elementari, come le reti di Petri o gli automi cellulari.
Passando ad alternative più complesse, cosa possiamo dire delle query con cui interroghiamo i database, o dei semplici algoritmi contenuti in un pacchetto di programmi statistici? Non basterebbero? In realtà ricadremmo nel caso dei mattoncini Lego: più grandi, ma sempre mattoncini. Il motore di un database non scopre mai nulla di nuovo: si limita a dirci ciò che sa. Anche se tutti gli esseri umani censiti nel database sono mortali, al motore non passa nemmeno per la testa di generalizzare la mortalità al resto del genere umano (chi sviluppa e gestisce database impallidirebbe al solo pensiero). Gran parte del lavoro della statistica consiste nel testare ipotesi, ma prima deve esserci qualcuno che le formula. I pacchetti statistici possono effettuare una regressione lineare e altre procedure elementari, ma il limite delle loro capacità di apprendimento è molto basso, e non dipende dalla quantità di dati che ricevono. I pacchetti più sofisticati si avventurano nella zona grigia tra statistica e machine learning, ma non hanno accesso a molti tipi di conoscenza.
Ok, è ora di dire le cose come stanno: l’Algoritmo Definitivo è l’equazione U(X) = 0. Non solo è abbastanza breve da stare su una t-shirt; starebbe addirittura su un francobollo. Che storia è questa? U(X) = 0 significa solo che una funzione (anche molto complessa) U di una variabile (anche molto complessa) X è uguale a 0. Tutte le equazioni possono essere ridotte a questa forma; ad esempio, F = ma è equivalente a F – ma = 0. Quindi, se pensate a F – ma come a una funzione U di F, ecco a voi U(F) = 0. In linea di principio, X e U potrebbero essere, rispettivamente, un input e un algoritmo qualsiasi: abbiamo la certezza, quindi, che l’Algoritmo Definitivo non potrà mai essere più generale di così, e dato che stiamo cercando l’algoritmo più generale possibile, deve essere questo. Naturalmente sto scherzando, ma quest’ultimo candidato, per quanto inadatto, ci fa capire quale sia un pericolo reale quando si lavora con il machine learning: inventare un learner così generale da non avere un contenuto sufficiente a renderlo utile.
Ma allora qual è il contenuto minimo che deve possedere un learner per essere utile? Che ne dite delle leggi della fisica? In fondo, governano ogni cosa (o almeno così crediamo), ed è grazie a loro che abbiamo avuto l’evoluzione e con questa il cervello. Be’, forse l’Algoritmo Definitivo è implicito nelle leggi fisiche, ma se è così dobbiamo renderlo esplicito. Gettare in pasto i dati alle leggi fisiche, di per sé, non ne produrrà di nuove. Mettiamola così: può darsi che la teoria di riferimento in un certo campo sia l’insieme delle leggi fisiche riformulate in maniera più adatta alle esigenze specifiche di quel contesto; se è così, però, ci serve un algoritmo che metta in comunicazione diretta i dati di quel campo con la sua teoria, e non è chiaro se le leggi fisiche possono essere di aiuto. Un altro problema è che se le leggi fisiche fossero diverse, probabilmente l’Algoritmo Definitivo riuscirebbe ancora a scoprirle (quantomeno in molti casi). Ai matematici piace dire che Dio può disobbedire alla leggi della fisica, ma che neanche Lui può sfidare le leggi della logica. Può anche darsi che sia così, ma le leggi della logica riguardano la deduzione: a noi serve qualcosa di equivalente, ma che abbia a che fare con l’induzione.
Le cinque tribù del machine learning
Naturalmente, la nostra caccia all’Algoritmo Definitivo non deve partire necessariamente da zero. Possiamo sfruttare le decine di anni di ricerche sul machine learning. Alcune tra le persone più intelligenti del pianeta hanno dedicato le loro vite a inventare algoritmi di apprendimento, e alcune di loro affermano addirittura di avere già un learner universale pronto all’uso. Ci isseremo sulle spalle di questi giganti, ma prenderemo le loro affermazioni cum grano salis. A questo punto, però, sorge una domanda: come sapremo di aver trovato l’Algoritmo Definitivo? Quando lo stesso learner, con una semplice variazione dei parametri e un input minimo, a parte i dati, sarà in grado di capire video, testi ed esseri umani, e farà scoperte importanti in biologia, sociologia e altre scienze. Ovviamente, anche assumendo che già esista un learner universale, il che è improbabile, non si è ancora riusciti a dimostrare che si tratti dell’Algoritmo Definitivo secondo i criteri appena elencati.
L’Algoritmo Definitivo, soprattutto, non dovrà ricominciare da zero ogni volta che affronta un problema nuovo. Un requisito del genere, probabilmente, sarebbe eccessivo per qualsiasi learner, e non corrisponde affatto a ciò che accade a noi. Il linguaggio, ad esempio, non è avulso dalla realtà: se non conoscessimo il mondo di cui ci sta parlando una frase, non saremmo in grado di capirla. Nell’imparare a leggere, quindi, l’Algoritmo Definitivo potrà trarre vantaggio dalla capacità di leggere, udire, e controllare un robot, acquisita in precedenza. Analogamente, uno scienziato non si limita ad adattare ciecamente i modelli ai dati, ma affronta un problema sfruttando tutta la conoscenza già maturata sull’argomento. Quando verrà utilizzato per fare nuove scoperte in campo biologico, quindi, l’Algoritmo Definitivo potrà cominciare dalla lettura di tutti i testi di biologia che vorrà, avendo imparato a leggere in una fase precedente. L’Algoritmo Definitivo non è un consumatore passivo di dati: può interagire con l’ambiente circostante e cercare attivamente i dati di cui ha bisogno, come Adam, il robot scienziato, o come un bambino intento a esplorare il proprio mondo.
Il viaggio alla ricerca dell’Algoritmo Definitivo è complicato – ma anche animato – dalla rivalità tra le scuole di pensiero esistenti nel mondo del machine learning. I gruppi principali sono i simbolisti, i connessionisti, gli evoluzionisti, i bayesiani e gli analogisti. Ogni tribù ha le sue credenze fondamentali, ha un problema cui tiene in maniera particolare e che ha risolto sfruttando le idee provenienti dalle discipline scientifiche più affini, e possiede un Algoritmo Definitivo che incarna la soluzione.
Per i simbolisti, l’intelligenza può essere ridotta integralmente alla manipolazione di simboli del tutto simile a quella con cui i matematici risolvono le equazioni sostituendo espressioni ad altre espressioni. I simbolisti sono consci dell’impossibilità di imparare partendo da zero: bisogna affiancare ai dati un minimo di conoscenze iniziali. Hanno imparato a incorporare nel processo di apprendimento le conoscenze preesistenti, e a combinare al volo porzioni di sapere distinte per poter risolvere problemi nuovi. Il loro Algoritmo Definitivo è la deduzione inversa, che dopo aver identificato la conoscenza che ancora manca per poter completare una deduzione, conferisce a quest’ultima il carattere più generale possibile.
Per i connessionisti, l’apprendimento è ciò che fa il cervello: il nostro compito, quindi, è il suo reverse engineering. Il cervello apprende regolando la forza delle connessioni tra i neuroni; il problema principale è capire quali sono le connessioni responsabili di determinati errori per poterle modificare di conseguenza. L’Algoritmo Definitivo dei connessionisti è la retropropagazione, il processo che dopo aver confrontato l’output reale di un sistema con quello desiderato modifica le connessioni tra i neuroni, uno strato dopo l’altro, per ridurre la differenza.
Gli evoluzionisti credono che la madre di ogni forma di apprendimento sia la selezione naturale. Se è stata capace di creare noi può creare qualsiasi cosa, e quindi non dobbiamo fare altro che simularla al computer. Il problema fondamentale da risolvere, per gli evoluzionisti, è l’apprendimento della struttura: più che definire il valore esatto di un insieme di parametri, come nel caso della retropropagazione, ciò che interessa è la creazione del cervello, che potrà essere ottimizzato successivamente modificando quegli stessi parametri. L’Algoritmo Definitivo degli evoluzionisti è la programmazione genetica, che fa accoppiare ed evolvere i programmi di un computer nello stesso modo in cui la natura fa accoppiare ed evolvere gli organismi.
Ai bayesiani interessa soprattutto l’incertezza. Ogni forma di conoscenza acquisita è affetta da un’incertezza, e l’apprendimento stesso è una forma di inferenza associata a un’incertezza. Il problema, in questo caso, è trovare un modo per gestire un’informazione incompleta, affetta da rumore di fondo e a volte persino contraddittoria, senza esserne travolti. La soluzione è l’inferenza probabilistica, e l’Algoritmo Definitivo è costituito dal teorema di Bayes e dai suoi corollari. Il teorema di Bayes ci dice come integrare nuovi dati nel nostro sistema di credenze, e gli algoritmi di inferenza probabilistica lo fanno nel modo più efficiente possibile.
Per gli analogisti, l’ingrediente fondamentale dell’apprendimento è il riconoscimento delle situazioni simili, per poterne inferire altre somiglianze. Se due pazienti hanno sintomi simili, forse hanno la stessa malattia. Il problema fondamentale è valutare il grado di somiglianza. L’Algoritmo Definitivo degli analogisti è la macchina a vettori di supporto, che decide quali esperienze ricordare e come combinarle per estrarne ulteriori previsioni.
La soluzione trovata da ogni tribù al suo problema centrale è un passo avanti brillante che è costato molta fatica. Il vero Algoritmo Definitivo, però, non potrà limitarsi a un solo problema, ma dovrà risolverli tutti e cinque. Ad esempio, per curare il cancro dobbiamo capire il funzionamento delle reti metaboliche all’interno delle cellule: quali geni regolano altri geni, quali sono le reazioni chimiche controllate dalle proteine espresse, e che effetto avrebbe sulla rete l’aggiunta di una nuova molecola. Sarebbe sciocco voler imparare tutto questo da zero, ignorando la conoscenza faticosamente accumulata dai biologi negli ultimi decenni. I simbolisti sanno combinare questa conoscenza con i dati prodotti dal sequenziamento del DNA, dai microarray per l’analisi dell’espressione genica e da altre tecniche, ottenendo risultati irraggiungibili con un unico metodo. La conoscenza che otteniamo per deduzione inversa, però, è puramente qualitativa; non basta imparare chi interagisce con chi, ma anche con quale intensità, ed è qui che ci viene in aiuto la retropropagazione. Da sole, però, la deduzione inversa e la retropropagazione non saprebbero cosa fare senza una struttura elementare cui associare le interazioni e i parametri scoperti, e la programmazione genetica è lo strumento ideale per scoprirla. A questo punto, se conoscessimo ogni dettaglio del metabolismo e di tutti i dati relativi a un paziente, potremmo identificare la cura ideale. L’informazione in nostro possesso, in realtà, è tutt’altro che esauriente, e talvolta è persino sbagliata: ciò nonostante, dobbiamo proseguire per la nostra strada, ed è a questo che serve l’inferenza probabilistica. Nei casi più difficili, il cancro da cui è affetto il paziente è molto diverso dai casi precedenti, e tutto quello che abbiamo imparato si rivela inutile. Possiamo ancora sperare nell’intervento risolutivo degli algoritmi basati sulla somiglianza, che cercano analogie tra situazioni apparentemente molto diverse concentrandosi sugli elementi simili più importanti e ignorando tutto il resto.
In questo libro sintetizzeremo tutte queste capacità in un solo algoritmo:

Il nostro viaggio ci condurrà attraverso il territorio di tutte le cinque tribù. Le frontiere – luogo di incontri, trattative e schermaglie – saranno la parte più delicata del viaggio. Ogni tribù possiede un pezzo del puzzle, e noi dobbiamo cercare di impossessarcene. I machine learner, come tutti gli scienziati, assomigliano ai ciechi alle prese con l’elefante: uno tocca la proboscide e crede che sia un serpente, un altro si appoggia a una zampa e crede che sia un albero, mentre un terzo tocca una zanna e pensa che appartenga a un toro.
Il nostro obiettivo è toccare tutto senza trarne conclusioni affrettate, e quando avremo toccato ogni parte dell’animale, cercheremo di immaginare com’è fatto. Combinare tutti i pezzi in una soluzione è un compito tutt’altro che ovvio – per alcuni è addirittura impossibile – ma è proprio quello che cercheremo di fare.
L’algoritmo che troveremo non sarà ancora l’Algoritmo Definitivo, per ragioni che vedremo in seguito, ma gli assomiglierà più di tutti gli algoritmi concepiti finora. E nel corso del cammino accumuleremo così tante ricchezze da far morire di invidia Creso in persona. Il libro, tuttavia, non è che la prima parte della saga dell’Algoritmo Definitivo. I protagonisti della seconda parte siete voi, cari lettori. Se accetterete, la vostra missione sarà percorrere il resto del cammino e tornare con il tesoro. Io sarò la vostra umile guida nella prima parte, da qui ai confini del mondo conosciuto. State forse dicendo che non ne sapete abbastanza, o che gli algoritmi non sono il vostro forte? Non temete. L’informatica è ancora giovane, e a differenza della fisica o della biologia, non vi serve un dottorato per far scoppiare una rivoluzione (se non ci credete, chiedete a Bill Gates, Sergey Brin e Larry Page, o a Mark Zuckerberg).
Siete pronti? Il nostro viaggio comincia con una visita a una delle tribù più antiche, quella dei simbolisti.

3. Hume e il problema dell’induzione
Siete razionalisti o empiristi?
I razionalisti pensano che i sensi siano ingannevoli e che il ragionamento logico sia l’unico cammino sicuro per arrivare alla conoscenza. Gli empiristi sono convinti che tutte le forme di ragionamento siano fallibili e che la conoscenza debba arrivare dalle osservazioni e dagli esperimenti. I francesi sono razionalisti; gli anglosassoni (come li chiamano i francesi) sono empiristi. Gli opinionisti, gli avvocati e i matematici fanno parte dei razionalisti; i giornalisti, i medici e gli scienziati sono empiristi. La signora in giallo è una serie televisiva poliziesca di stampo razionalista; CSI è empirista. In informatica, i teorici e gli ingegneri della conoscenza sono razionalisti; gli hacker e gli esperti di machine learning sono empiristi.
Ai razionalisti piace pianificare tutto in anticipo, prima di fare la prima mossa. Gli empiristi preferiscono andare per tentativi e vedere che cosa accade. Non so se esista un gene per il razionalismo o uno per l’empirismo, ma per quanto riguarda i miei colleghi informatici, ho notato più volte che il loro atteggiamento nei confronti della realtà non lascia spazio a tentennamenti: alcuni di loro sono razionalisti fino all’osso e non potrebbero mai cambiare; altri sono irriducibilmente empiristi, e lo saranno sempre. I due schieramenti si parlano, e a volte si servono dei risultati della controparte, ma la comprensione reciproca è comunque limitata. Dentro di sé, gli uni sono convinti che ciò che fanno gli altri sia di secondaria importanza e poco interessante.
È probabile che i razionalisti e gli empiristi siano in circolazione da quando esiste Homo sapiens. Prima di partire per una battuta di caccia, Bob il cavernicolo passava molto tempo seduto nella sua grotta a cercare di prevedere dove avrebbe trovato la selvaggina. Nel frattempo, Alice la cavernicola stava già battendo sistematicamente il territorio. Dato che entrambi i tipi sono ancora tra noi, è probabile che entrambi gli approcci abbiano le loro qualità. Forse penserete che il machine learning sia l’apoteosi degli empiristi, ma come vedremo tra poco, la verità è più complessa.
Il confronto tra razionalismo ed empirismo è uno di quelli preferiti dai filosofi. Platone fu uno dei primi razionalisti, e Aristotele uno dei primi empiristi. La controversia, però si infiammò veramente solo con l’Età moderna, quando entrambe le fazioni poterono schierare un terzetto di grandi pensatori: Cartesio, Spinoza e Leibniz guidavano lo schieramento razionalista; gli avversari, dal canto loro, potevano contare su Locke, Berkeley e Hume. Confidando nel potere della ragione, i razionalisti formularono una serie di teorie dell’Universo che, per usare un eufemismo, non superarono la prova del tempo, ma inventarono anche alcune tecniche matematiche fondamentali come il calcolo infinitesimale e la geometria analitica. Gli empiristi, complessivamente più portati per le cose pratiche, fecero sentire la propria influenza un po’ ovunque, dal metodo scientifico alla Costituzione degli Stati Uniti.
David Hume, il più grande empirista e il più grande filosofo di lingua inglese di tutti i tempi, ebbe un’influenza fondamentale su pensatori del calibro di Adam Smith e Charles Darwin. Potremmo dire che è il santo patrono dei simbolisti. Nacque in Scozia nel 1711 e trascorse gran parte della sua esistenza a Edimburgo, che nel Settecento era una città fiorente e ricca di fermenti intellettuali. Di temperamento gioviale, Hume era in realtà uno scettico intransigente, e passò gran parte del tempo a sfatare i miti della sua epoca. Inoltre portò la linea di pensiero empirista nata con Locke alla sua conclusione logica, formulando una domanda che da allora incombe come una spada di Damocle su tutta la conoscenza, dalla più elementare alla più complessa: che cosa ci autorizza a generalizzare da ciò che abbiamo visto a ciò che non ancora non conosciamo? In un certo senso, tutti gli algoritmi di apprendimento cercano di rispondere a questo interrogativo.
La domanda di Hume è anche il punto di partenza del nostro viaggio. Cominceremo illustrandola con un esempio tratto dalla vita di tutti i giorni, che ci farà scoprire la sua incarnazione moderna nel celebre «teorema dei pasti gratis». Dopo di che, esamineremo la risposta dei simbolisti, per arrivare al problema fondamentale del machine learning: l’overfitting o sovradattamento, cioè l’illusione di vedere regolarità dove in realtà non ce ne sono. Analizzeremo la soluzione trovata dai simbolisti e scopriremo che il machine learning, in fondo, è una sorta di processo alchemico in cui i dati vengono trasformati in conoscenza con l’aiuto di una pietra filosofale che per i simbolisti è la conoscenza stessa. Nei prossimi quattro capitoli esamineremo le soluzioni proposte dagli alchimisti delle altre tribù.
La invito o non la invito?
C’è una persona che vi piace davvero tanto, e vorreste chiederle di uscire con voi. Gestire un rifiuto non è il vostro forte, però, e la inviterete solo se siete assolutamente sicuri che vi dirà di sì. È venerdì sera; ve ne state lì seduti, con il cellulare in mano, cercando di decidere se chiamarla o no. Vi ricordate che l’ultima volta che l’avete invitata vi ha detto di no. Ma perché? La volta precedente aveva accettato, e quella prima aveva rifiutato. Che ci siano dei giorni in cui non le piace uscire? O forse le piace andare a ballare ma non ama andare a cena fuori? La vostra indole insolitamente sistematica vi spinge a posare il telefono e a elencare su un foglio tutto quello che vi ricordate degli inviti precedenti:










Occasione della settimana


Giorno


Tipo di appuntamento


Meteo


Programmi TV della serata


Ha accettato?




1


feriale


cena


caldo


noiosi


no




2


weekend


discoteca


caldo


noiosi


sì




3


weekend


discoteca


caldo


noiosi


sì




4


feriale


discoteca


freddo


interessanti


no




oggi


weekend


discoteca


freddo


noiosi


?




E... quindi? Accetterà o no? C’è qualche regolarità che permette di distinguere i sì dai no? Ma soprattutto, se c’è, cosa dobbiamo aspettarci per stasera?
È ovvio che non esiste un singolo fattore che permetta di prevedere correttamente la risposta: in certi weekend le piace uscire, in altri preferisce di no; a volte le piace andare a ballare, ma non sempre, e così via. E se si trattasse di una combinazione di fattori? Forse le piace andare a ballare nei weekend? No, la serata numero 4 ce lo fa escludere. E se le piacesse uscire solo nei weekend quando fa caldo? Ecco! Funziona! In tal caso, con il freddo che c’è fuori, la serata promette male. Ma … aspettate! E se le piacesse andare a ballare quando non c’è nulla di interessante in TV? È un’altra combinazione buona: se così fosse, oggi mi direbbe di sì! Veloci, chiamatela prima che sia troppo tardi! Però… come possiamo sapere se è la spiegazione corretta? Le due che abbiamo trovato concordano con le vostre esperienze precedenti, ma portano a previsioni opposte. A pensarci meglio, potrebbe anche preferire una serata in discoteca quando il tempo è bello, o uscire nei weekend quando non c’è niente in TV, oppure…
A questo punto, esasperati, appallottolate gli appunti e li scagliate nel cestino. Non se ne viene a capo! Che fare? Il fantasma di Hume annuisce sconsolato alle vostre spalle. Non c’è una ragione valida per preferire una generalizzazione a un’altra. La risposta alla domanda «che cosa dirà?» può essere positiva o negativa: si tratta di due scelte altrettanto legittime. E intanto il tempo passa. Amareggiati, prendete una monetina da una tasca e vi accingete a lanciarla.
Non siete gli unici ad avere un problema: anche noi siamo in difficoltà. Ci siamo appena messi in cammino verso l’Algoritmo Definitivo e a quanto pare siamo già incappati in un ostacolo insormontabile. È possibile imparare qualcosa dal passato con la certezza che valga anche in futuro? E se non fosse possibile, non vorrà dire che il machine learning non ha alcuna speranza di vedere la luce, e che tutta la scienza, così come ogni altra forma di conoscenza, poggia su basi fragilissime?
Non possiamo neanche sperare che la soluzione ci giunga dai big data. Potete anche essere un super Casanova e aver sedotto milioni di donne, ognuna per centinaia di volte, ma il vostro database centrale non riuscirà a dirvi che cosa dirà questa donna in questa occasione particolare. Anche se oggi è tutto com’era in un’altra occasione in cui lei vi aveva detto di sì – stesso giorno della settimana, stesso tipo di appuntamento, stesso tempo, stessi programmi in TV – non vuol dire che stavolta vi dirà di sì. Per quel che ne potete sapere, la sua risposta è determinata da qualche fattore che vi è sfuggito o che vi è precluso. O forse, chissà, le sue risposte non seguono alcun filo logico: sono casuali, e voi vi state dannando per trovare un filo conduttore.
I filosofi discutono sul problema dell’induzione di Hume fin da quando è stato formulato, ma finora nessuno ha trovato una risposta soddisfacente. Bertrand Russell era solito descriverlo ricorrendo alla storia del tacchino induttivista. In una fattoria arrivò un tacchino. Il primo giorno ricevette da mangiare alle 9 del mattino, ma essendo un bravo induttivista, evitò di trarne conclusioni affrettate, e si limitò a raccogliere un gran numero di osservazioni su un arco di molti giorni e con una grande varietà di condizioni. Finalmente, dopo aver ricevuto da mangiare sistematicamente alle 9 del mattino per molti giorni di fila, il tacchino giunse alla conclusione che avrebbe sempre mangiato a quell’ora. Ma il giorno dopo era la vigilia di Natale, e l’animale fu sgozzato.
Sarebbe bello se il problema di Hume fosse solo un innocuo indovinello filosofico che possiamo ignorare, ma non è così. Google, ad esempio, sfrutta la capacità di indovinare quali pagine web state cercando quando inserite una lista di parole chiave nel campo di ricerca. Il suo atout è l’enorme archivio di ricerche fatte dagli utenti in passato e i link su cui hanno cliccato, preferendoli agli altri risultati prodotti dalla ricerca. Ma che fare se un utente digita una combinazione di parole chiave che non compare negli archivi? E anche se esistesse già, come essere certi che il nuovo utente vuole le stesse pagine di quelli che lo hanno preceduto?
E se assumessimo che il futuro assomiglierà al passato? È una scelta rischiosa, non c’è dubbio (di sicuro non ha funzionato per il tacchino induttivista). D’altro canto, se non facessimo così, ogni forma di conoscenza diverrebbe impossibile, e così la vita. Meglio vivere, anche se in modo precario. Sfortunatamente, anche con quell’assunzione i problemi non sono finiti. Ci siamo liberati dei casi «banali»: se sono un medico e il paziente B ha sintomi identici a quelli del paziente A, posso assumere che la diagnosi sia la stessa. Se i sintomi del paziente B non corrispondono a quelli di altri pazienti, però, continuerò a brancolare nel buio. Il problema centrale del machine learning è proprio questo: generalizzare a casi mai visti prima.
E se in fin dei conti fosse un falso problema? Se disponessimo di una quantità di dati sufficientemente grande, non finiremmo per affrontare quasi sempre casi «banali»? No. Nel capitolo precedente abbiamo visto per quali motivi non si può realizzare un learner universale basato sulla memorizzazione, e adesso possiamo dimostrarlo in maniera quantitativa. Immaginate che il vostro database contenga un trilione di record, e che ognuno di essi sia formato da mille campi booleani (cioè contenenti un dato di tipo sì/no). È un bel po’ di roba. Quale frazione di tutti i casi possibili avete già visto di persona (provate a indovinare prima di continuare a leggere)? Be’, il numero di risposte possibili è due per ogni domanda; per due domande, quindi, è due volte due (sì-sì, sì-no, no-sì e no-no), per tre è due al cubo (2×2×2=23), e per mille domande è due alla millesima potenza (21000). Il trilione di record del vostro database corrisponde a un fantastilionesimo dell’1% di 21000, dove per «fantastilionesimo» intendiamo «zero virgola 286 zeri seguiti da 1». Morale della favola: potete avere tutti i dati che volete – tera-, peta-, exa-, zetta- o yottabyte di dati – ma non avete ancora visto praticamente niente. La probabilità che il nuovo caso su cui siete chiamati a decidere sia già nel database è così insignificante che senza generalizzazioni non andrete mai da nessuna parte.
Se tutto ciò vi sembra un po’ astratto, immaginate di essere un grande provider di servizi e-mail e di dover etichettare tutti i messaggi in arrivo come spam o non spam. Anche se avete archiviato in un database un trilione di e-mail ricevute in passato, ognuna con la sua etichetta, non vi servirà a niente: la probabilità che una nuova e-mail sia una copia esatta di una e-mail precedente è praticamente nulla. Non avete scelta: dovete cercare di capire che cosa distingue lo spam dal resto a un livello più generale. E secondo Hume, è impossibile.
«Non esistono pasti gratis»
Due secoli e mezzo più tardi, la bomba innescata da Hume fu rilanciata da un fisico convertito al machine learning, che le conferì un’elegante forma matematica. Il suo risultato, il cosiddetto «teorema dei pasti gratis», stabilisce un limite alle prestazioni di un learner. Il suo valore è decisamente basso: un learner non potrà mai fare meglio di chi indovina a caso! Ok, possiamo andarcene a casa, l’Algoritmo Definitivo è semplicemente un testa o croce. Stiamo scherzando? Com’è possibile che un learner non riesca a fare di meglio? E se è così, come mai il mondo è pieno di learner che funzionano a meraviglia: dai filtri antispam alle automobili senza conducente ormai imminenti?
Il teorema dei pasti gratis ricorda da vicino il motivo per cui la scommessa di Pascal è destinata a fallire. Nei Pensieri, pubblicati nel 1669, Pascal affermava che dobbiamo credere nel Dio cristiano perché se esiste, la nostra fede sarà ricompensata con la vita eterna, ma se non esiste non avremo perso nulla. Era un argomento decisamente sofisticato per l’epoca, ma come fece notare Diderot, un imam potrebbe dire la stessa cosa di Allah. E se scommettete sul dio sbagliato, il prezzo che pagherete sarà la dannazione eterna. A conti fatti, data l’ampia gamma di divinità a disposizione, credere a uno o all’altro fa poca differenza: per ogni dio che dice «fai così», infatti, ce n’è un altro che dice «no, non farlo». Tanto vale dimenticare le divinità e godersi la vita senza vincoli religiosi.
Se sostituite «dio» con «algoritmo di apprendimento» «vita eterna» con «previsione accurata», ottenete il teorema dei pasti gratis. Prendete il vostro learner preferito (in queste pagine ne incontreremo molti). Per ogni mondo in cui le sue prestazioni sono più precise di una scelta casuale, io, l’avvocato del diavolo, sarò così maligno da crearne un altro in cui il learner si comporta peggio di una scelta casuale, in misura uguale alla sua controparte. Per riuscirci, non devo fare altro che nascondere le etichette di tutte le istanze non ancora osservate. Dato che le etichette di quelle già osservate sono identiche, il learner non riuscirà mai a distinguere tra il mondo e l’antimondo. La media tra le due previsioni ha la stessa accuratezza di una scelta casuale. Pertanto, mediando su tutti i mondi possibili e accoppiando ogni mondo con il suo antimondo, è come se il nostro learner giocasse a testa o croce.
Ciò nonostante, non è ancora il caso di lasciar perdere il machine learning e l’Algoritmo Definitivo. Non ci interessano tutti i mondi possibili, ma solo quello in cui viviamo. Se sappiamo qualcosa sul nostro mondo e lo incorporiamo nel learner, gli daremo un vantaggio sulla scelta casuale. Hume risponderebbe che anche quella conoscenza deve essere frutto di un’induzione, e in quanto tale è fallibile. È vero, e lo è anche se si tratta di una conoscenza codificata nel nostro cervello dall’evoluzione, ma è un rischio che dobbiamo correre. Inoltre è lecito chiedersi se esiste un nucleo di conoscenza così inconfutabile, così fondamentale da poterlo usare come base su cui costruire ogni possibile induzione (qualcosa simile al «penso, quindi esisto» di Cartesio, anche se è difficile immaginare come lo si possa trasformare in un algoritmo di apprendimento). Credo che la risposta sia positiva; nel capitolo 9 vedremo in che cosa consiste questo nucleo.
Nel frattempo, la conseguenza pratica del teorema dei pasti gratis è che non esiste apprendimento senza conoscenza. I dati, da soli, non bastano. Partire da zero ci riporterà a zero. Il machine learning è una sorta di pompa della conoscenza, che possiamo usare per estrarre molta conoscenza dai dati ma che prima deve essere addestrata.
Il machine learning è quello che i matematici chiamano un «problema mal posto», cioè un problema che non ammette una soluzione unica. Ecco un esempio semplice di problema mal posto: trovare due numeri la cui somma vale 1000. Assumendo che i due numeri debbano essere positivi, esistono cinquecento risposte possibili: 1 e 999, 2 e 998 e così via. L’unico modo per risolvere un problema mal posto consiste nell’introdurre assunzioni supplementari. Se vi dico che il secondo numero è il triplo del terzo, il gioco è fatto: la risposta è 250 e 750.
Tom Mitchell, uno dei simbolisti più autorevoli, l’ha definita «la futilità dell’apprendimento privo di bias». Normalmente, il termine bias (pregiudizio) ha un’accezione peggiorativa: le nozioni preconcette non sono una bella cosa. Nel machine learning, invece, sono indispensabili: se non esistessero non impareremmo nulla. In realtà, anche noi abbiamo bisogno di nozioni preconcette per sviluppare la nostra conoscenza, solo che le nostre sono cablate nel cervello, e noi le diamo per scontate. Siamo pieni di bias, e non tutti sono discutibili.
Aristotele diceva che nell’intelletto non c’è nulla che prima non fosse nei sensi. Leibniz aggiunse «a parte l’intelletto stesso». Il cervello umano non è una lavagna vuota, per il semplice fatto che non è una lavagna. Una lavagna è passiva, è qualcosa su cui si scrive, mentre il cervello elabora attivamente l’informazione ricevuta. La sua lavagna è la memoria, che all’inizio è vuota. Un computer, invece, è una lavagna vuota finché non lo programmiamo; prima che possa accadere qualcosa, bisogna caricare nella memoria il processo attivo. Il nostro obiettivo è capire quale sia il programma più semplice che possiamo scrivere e che continui a scriversi da solo leggendo dati di ogni sorta, senza limitazione alcuna, per apprendere tutto quello che c’è da sapere.
Il machine learning contiene una componente di azzardo ineliminabile. Nel primo film della serie L’ispettore Callaghan, Clint Eastwood affronta un rapinatore di banche, sparandogli ripetutamente. Nelle sequenze finali della scena il ladro giace a terra a pochi passi da un fucile carico, ed è incerto se gettarsi sull’arma. L’ispettore avrà sparato sei colpi o solamente cinque? Callaghan, per così dire, si sente partecipe del suo dubbio: «Devi chiederti solo una cosa, “È il mio giorno fortunato?” Be’, secondo te?». Ogni giorno, andando al lavoro, chi si occupa di machine learning deve farsi la stessa domanda: oggi è il mio giorno fortunato? Il machine learning è come l’evoluzione, non le azzecca tutte. Anzi, gli errori non sono l’eccezione, ma la regola. Però va bene lo stesso, perché scartiamo gli sbagli per costruire sui successi, e ciò che conta è il risultato finale. Ogni nuovo frammento di conoscenza è la base per inferire la conoscenza futura. L’unico dubbio riguarda il punto di partenza.
Come addestrare la pompa della conoscenza
Nei Principia, oltre alle tre leggi del moto, Newton enuncia quattro regole cui deve obbedire il metodo induttivo. Pur essendo molto meno conosciute delle leggi fisiche, sono senza dubbio altrettanto importanti. La regola fondamentale è la terza, che possiamo parafrasare così:

Principio di Newton: ciò che vale per tutto quello che osserviamo, vale in tutto l’Universo.

Dire che un’affermazione dall’apparenza così innocua è il cuore della rivoluzione newtoniana e della scienza moderna non è un’esagerazione. Le leggi di Keplero potevano essere applicate solo a sei entità, i pianeti del Sistema Solare noti a quel tempo. Le leggi di Newton, invece, valgono per il più piccolo granello di materia dell’Universo. Il salto di generalità è sbalorditivo, ed è una conseguenza diretta del principio di Newton, che costituisce da sola una pompa della conoscenza incredibilmente potente. Senza questa regola non ci sarebbero leggi di natura, ma solo un’accozzaglia incompleta di regolarità limitate.
Il principio di Newton è la prima regola non scritta del machine learning. L’induzione ci porta a formulare regole applicabili nel più vasto ambito possibile, per ridurne la validità solo quando i dati ci obbligano a farlo. A prima vista, un approccio del genere può sembrare eccessivamente ottimista, ma la scienza lo utilizza con successo da più di trecento anni. Si può certamente immaginare un universo così vario e capriccioso da violare sistematicamente il principio di Newton, ma non è il nostro.
Il principio di Newton, però, non è che il primo passo. Dobbiamo ancora capire che cosa vale per tutto quello che osserviamo, cioè come estrarre le regolarità dai dati grezzi. La soluzione classica consiste nell’assumere di conoscere la forma della verità: il compito del learner, quindi, è di darle sostanza. Nel problema della persona da invitare, ad esempio, potremmo assumere che la sua risposta dipenda da un solo fattore, nel qual caso l’apprendimento consiste semplicemente nel verificare tutti i fattori noti, uno per uno (il giorno della settimana, il tipo di serata, il meteo e i programmi TV) per vedere se ce n’è uno che consente di prevedere ogni volta la risposta. Il problema, naturalmente, è che un fattore del genere non esiste! Avete scommesso, e avete perso. A questo punto ammorbidite un po’ le vostre assunzioni. E se la risposta fosse determinata dalla combinazione di due fattori? Partendo da quattro fattori, ognuno dei quali ammette due valori possibili, dovrete controllare ventiquattro possibilità (sei coppie di fattori tra cui scegliere, moltiplicate per due valori possibili per ogni elemento della coppia). Adesso abbiamo l’imbarazzo della scelta: le combinazioni di due fattori che consentono di prevedere correttamente il risultato sono quattro! Che fare? Se pensate che sia il vostro giorno fortunato, potete sceglierne una e incrociare le dita. In realtà c’è un’opzione più ragionevole, ed è quella democratica: lasciate che votino, e scegliete la previsione vincente.
Se nessuna delle combinazioni di due fattori funziona, potete provare tutte le combinazioni di un numero arbitrario di fattori. Gli psicologi e gli esperti di machine learning li chiamano «concetti congiuntivi». Le definizioni di un dizionario sono concetti congiuntivi: una sedia è formata da un sedile e da uno schienale e da un certo numero di gambe. Togliete uno qualunque di questi elementi, e non avete più una sedia. Quando Tolstoj scrisse l’incipit di Anna Karenina, aveva in mente un concetto congiuntivo: «Tutte le famiglie felici si assomigliano fra loro, ogni famiglia infelice è infelice a suo modo». Lo stesso vale per il singolo individuo. Per essere felici dobbiamo avere salute, amore, amici, soldi, un lavoro che ci piace, e così via. Basta togliere una sola di queste cose e diventiamo infelici.
Nel machine learning, gli esempi di un concetto sono detti esempi positivi; i controesempi, invece, sono detti esempi negativi. Se state cercando di imparare a riconoscere un gatto in un’immagine, le immagini di gatti sono esempi positivi, e quelle di cani sono esempi negativi. Se stilaste un elenco di famiglie nella letteratura mondiale, i Karenin sarebbero un esempio negativo di famiglia felice; gli esempi positivi, dal canto loro, sarebbero pochi e preziosi.
Partire da assunzioni restrittive per poi attenuarle progressivamente se non riescono a spiegare i dati è tipico del machine learning; il processo, di solito, è portato a termine automaticamente dal learner, senza alcun aiuto da parte vostra. Il programma comincia dai singoli fattori, e poi passa alle combinazioni di due, di tre, e così via. A questo punto, però, sorge un problema: esistono moltissimi concetti congiuntivi e non abbiamo abbastanza tempo per testarli tutti.
L’esempio dell’appuntamento può trarre in inganno a causa delle sue dimensioni ridotte (quattro variabili e quattro esempi). Adesso, però, immaginiamo di gestire un servizio di incontri online e di dover capire come formare le coppie ideali. Se ognuno degli iscritti ha compilato un questionario con 50 domande di tipo sì/no, ogni coppia potenziale è caratterizzata da 100 attributi, 50 per ognuno dei candidati. Partendo dalle coppie che si sono incontrate e che hanno fatto sapere com’è andata a finire, riusciamo a trovare una definizione congiuntiva del concetto di «coppia ideale»? Abbiamo 3100 casi possibili (le tre opzioni per ogni attributo sono sì, no e non pertinente). Anche se disponessimo del computer più veloce del mondo, non finiremmo prima di aver perso tutti gli iscritti e di aver fatto fallire l’azienda (ovviamente, potremmo sempre avere un colpo di fortuna, e la definizione giusta potrebbe essere una delle più semplici). Così tante regole e così poco tempo! Dobbiamo trovare una soluzione più intelligente.
Ad esempio, possiamo optare per una sospensione dell’incredulità e assumere che tutte le coppie possibili vadano bene, per poi escludere tutte quelle che non possiedono un certo attributo. Dopo aver effettuato l’operazione per ogni attributo, scegliamo quello che porta a escludere il maggior numero di coppie mal assortite e a selezione il minor numero possibile di quelle ben assortite: la definizione assomiglierà a un criterio del tipo «è la coppia giusta solo se lui è estroverso». A questo punto, proviamo ad aggiungere un altro attributo, scegliendo quello che esclude il maggior numero possibile delle coppie mal assortite rimanenti e il minor numero possibile di quelle ben assortite. La nuova definizione potrebbe essere «è la coppia giusta solo se entrambi sono estroversi». Aggiungiamo un terzo attributo, e così via. Quando siamo riusciti a escludere tutti gli accoppiamenti sbagliati, abbiamo finito: abbiamo definito il concetto in modo tale da includere tutti gli esempi positivi ed escludere tutti quelli negativi. Ad esempio: «una coppia è ben assortita solo se entrambi sono estroversi, lui ama i cani e lei non ama i gatti». Adesso possiamo buttare via i dati e tenere la definizione, che racchiude tutte le informazioni necessarie per i nostri scopi. L’algoritmo descritto ci dà la certezza di finire in un tempo ragionevole, ed è anche il primo dei learner che incontreremo nel corso del libro!
Come dominare il mondo
Con i concetti congiuntivi, però, non si fa molta strada. Il problema, come disse Rudyard Kipling, è che «ci sono sessantanove modi per fare una legge tribale, e sono tutti giusti». I concetti reali sono disgiuntivi. Le sedie possono avere quattro gambe o una gamba sola, e a volte non ne hanno affatto. Si può vincere a scacchi in un’infinità di modi diversi. È probabile che le e-mail in cui compare la parola Viagra siano spam, ma lo stesso vale per quelle che contengono la parola «GRATIS!!!». E poi tutte le regole hanno le loro eccezioni. Ci sono famiglie che riescono a essere felici nella loro disfunzionalità. Gli uccelli volano, a meno che non siano pinguini, struzzi, casuari o kiwi (ma potrebbero essersi rotti un’ala, o essere rinchiusi in una gabbia, o altro ancora).
Dobbiamo concentrarci sui concetti definiti da un insieme di regole, e non da una sola. Ecco un esempio:
Se vi sono piaciuti gli episodi 4-6 di «Star Wars», «Avatar» vi piacerà.
Se vi sono piaciuti «Star Trek. The Next Generation» e «Titanic», «Avatar» vi piacerà.
Se siete iscritti al WWF e leggete libri di fantascienza, «Avatar» vi piacerà.
Un altro esempio:
Se la vostra carta di credito è stata usata ieri in Cina, in Canada e in Nigeria, è stata rubata.
Se la vostra carta di credito è stata usata due volte dopo le 23 in un giorno feriale, è stata rubata.
Se la vostra carta di credito è stata utilizzata per pagare un dollaro di benzina, è stata rubata.
(Se l’ultima regola vi lascia perplessi, sappiate che un tempo, prima che gli esperti di data mining se ne accorgessero, i ladri di carte di credito erano soliti comprare un dollaro di benzina per verificare che la carta funzionasse).
L’apprendimento di insiemi di regole di questo tipo può procedere un elemento per volta, attraverso l’algoritmo che abbiamo visto poco fa di concetti congiuntivi. Dopo aver imparato la prima regola, scartiamo gli esempi positivi che la soddisfano, e passiamo alla seconda regola, scartando tutti gli esempi positivi rimanenti che la soddisfano. Il processo continua finché tutti gli esempi positivi non sono stati scartati. È un tipico esempio di divide et impera, la più vecchia delle strategie che compongono l’armamentario degli scienziati. Possiamo anche perfezionare l’algoritmo per trovare una regola singola, mantenendo n ipotesi aggiuntive (anziché una sola), e a ogni passo estenderle tutte in ogni modo possibile per conservare gli n migliori risultati.
Questo metodo per scoprire le regole fu concepito da Ryszard Michalski, un informatico polacco. Il fatto che Kałusz, la sua città natale, fosse appartenuta successivamente a Polonia, Russia, Germania e Ucraina, dovette renderlo più sensibile di chiunque altro ai concetti disgiuntivi. Emigrato negli Stati Uniti nel 1970, Michalski fondò la scuola simbolista del machine learning, insieme a Tom Mitchell e a Jaime Carbonell. Aveva una personalità arrogante: se vi capitava di tenere un seminario a una conferenza sul machine learning, c’erano buone probabilità che alla fine Michalski alzasse la mano per far notare che avevate appena riscoperto una sua vecchia idea.
Gli insiemi di regole sono particolarmente apprezzati dai rivenditori al dettaglio perché li aiutano a decidere quali prodotti vanno ordinati. Il loro approccio abituale, più esauriente del divide et impera, mira a determinare tutte le regole che predicono con un alto grado di certezza l’acquisto di un prodotto. Uno dei pionieri del settore fu la catena Walmart. Una delle prime scoperte dei suoi esperti fu che chi compra pannolini ha una buona probabilità di comprare anche della birra. Come, della birra? Un’interpretazione possibile è che la mamma mandi il papà al supermercato a comprare i pannolini, e lui, come forma di compensazione emotiva, compri anche una confezione di birre. Sapendolo, il supermercato può aumentare le vendite di birra mettendola vicino ai pannolini, sfruttando un’idea che nessuno avrebbe mai avuto senza il rule mining, la ricerca sistematica di regole di associazione. Da allora, nel mondo del data mining, la regola «birra e pannolini» è diventata leggendaria (anche se qualcuno sostiene che in realtà si tratti di una leggenda metropolitana). In ogni caso, è passata molta acqua sotto i ponti da quando Michalski cominciò a riflettere sull’induzione delle regole come metodo per risolvere alcuni problemi di progettazione di circuiti digitali, negli anni sessanta. Quando inventate un nuovo algoritmo di apprendimento, non potete nemmeno immaginare tutto quello per cui verrà utilizzato.
La prima volta che ebbi occasione di vedere in azione un sistema di apprendimento delle regole fu quando, appena arrivato negli Stati Uniti per iniziare il dottorato, feci richiesta per una carta di credito. La banca mi rispose con una lettera che diceva «Siamo spiacenti, ma la sua domanda è stata rifiutata per PERMANENZA-TROPPO-BREVE-A-INDIRIZZO-ATTUALE e NON-POSSIEDE-STORICO-CREDITO» (o qualche altra sequenza di parole maiuscole dello stesso tenore). Fu in quel momento preciso che capii che la ricerca sul machine learning era appena agli inizi.
Tra cecità e allucinazione
Gli insiemi di regole sono immensamente più potenti dei concetti congiuntivi. A tal punto, di fatto, che possiamo utilizzarli per esprimere qualsiasi concetto. Non è difficile capire perché. Se mi date un elenco completo delle istanze di un concetto, non devo fare altro che trasformarne ognuna in una regola che stabilisce tutti i suoi attributi: l’insieme di tutte le regole costituirà la definizione del concetto. Per riprendere l’esempio dell’appuntamento, una regola sarebbe: se stasera fa caldo, siamo nel weekend, in TV non c’è nulla di interessante e le chiedo di andare a ballare, mi dirà di sì. Nella tabella compare solo qualche esempio, ma ci fossero tutti i 2×2×2×2=16 esempi possibili, ognuno con la sua etichetta «Accetta» o «Non accetta», basterebbe trasformare ogni esempio positivo in una regola come quella appena enunciata.
La potenza degli insiemi di regole, tuttavia, è un’arma a doppio taglio. Certo, avete la sicurezza di definire un insieme che si adatta perfettamente ai dati, ma prima di cominciare a dirvi fortunati, tenete presente che correte il grosso rischio di trovarne uno totalmente privo di significato. Non dimenticate il teorema dei pasti gratis: senza conoscenza, non c’è apprendimento. E assumere che il concetto possa essere definito esclusivamente da un insieme di regole equivale a non fare alcuna assunzione.
Un esempio di insieme di regole inutile è quello che ricopre esclusivamente gli esempi positivi già visti, e nient’altro. Sembra raggiungere una precisione del 100%, ma non è che un’illusione, perché vi dirà che ogni nuovo esempio è negativo, e quindi finirà per valutare erroneamente i positivi. Se gli esempi positivi sono più numerosi di quelli negativi, l’insieme di regole si comporterà addirittura peggio del lancio della moneta. Provate a immaginare un filtro antispam che etichetta una e-mail come spam solo se è identica a un messaggio già segnato come spam. È una regola facile da apprendere, e funziona alla grande sui dati già etichettati, ma è come se non aveste alcun filtro. Sfortunatamente, il nostro algoritmo divide et impera potrebbe facilmente imparare un insieme di regole del genere.
Nel racconto Funes, o della memoria, Jorge Luis Borges narra di un incontro con un giovane dalla memoria perfetta. Quella che in un primo momento potrebbe sembrare una fortuna enorme, si rivela una maledizione terribile. Funes ricorda la forma esatta delle nuvole nel cielo in un momento qualsiasi del passato, ma ha difficoltà a capire che un cane visto di profilo alle 3 e 14 del pomeriggio è lo stesso cane visto di fronte un minuto dopo. È sorpreso persino dalla vista della propria faccia allo specchio. Funes non sa generalizzare: per lui, due oggetti sono la stessa cosa solo se hanno il medesimo aspetto nei minimi dettagli. Un learner di regole privo di restrizioni è come Funes, ed è altrettanto incapace di funzionare. Imparare consiste nel dimenticare i dettagli ricordando le cose importanti. Un computer è l’idiot savant per eccellenza: ricorda tutto senza il minimo problema, tranne ciò che vorremmo fargli fare.
Il problema non si limita alla memorizzazione di un gran numero di istanze. Quando un learner trova nei dati una regolarità che non ha riscontro nel mondo reale, si parla di overfitting o sovradattamento ai dati. L’overfitting è il problema fondamentale del machine learning. Gli sono stati dedicati più articoli che a ogni altro argomento. Tutti i learner abbastanza potenti, siano essi simbolisti, connessionisti o altro, devono stare attenti a non cadere vittima di allucinazioni che fanno vedere un ordine dove non esiste. L’unico modo sicuro per evitare che accada è di imporre un limite rigido a ciò che il learner può imparare, ad esempio richiedendo che si tratti di un concetto congiuntivo semplice. Così facendo, però, si butta via il bambino insieme all’acqua sporca, perché si impedisce al learner di rilevare gran parte delle regolarità effettivamente presenti nei dati. Un buon learner, quindi, percorre sempre la strada stretta che separa la cecità dall’allucinazione.
Neanche gli esseri umani sono immuni all’overfitting. Potremmo persino dire che è alla radice di gran parte dei nostri mali. Pensate alla bambina bianca che al centro commerciale, vedendo una neonata ispanica, esclama «guarda, mamma, una bebè cameriera!» (è successo davvero). Il suo non è razzismo innato: la bambina ha generalizzato in maniera eccessiva dalle poche cameriere ispaniche che ha visto nella sua breve vita. Il mondo è pieno di donne ispaniche che fanno un altro lavoro, ma lei non le ha ancora incontrate. Le nostre credenze si basano sull’esperienza, il che ci dà un’immagine del mondo decisamente incompleta e ci espone al rischio di saltare a conclusioni affrettate. Nemmeno essere intelligenti e perspicaci ci rende immuni all’overfitting. Quando Aristotele affermava che per mantenere un oggetto in movimento serve una forza, stava peccando di overfitting. Il colpo di genio di Galileo fu l’aver intuito che un oggetto lasciato a se stesso continua a muoversi, e di esserci riuscito senza dover compiere un viaggio nello spazio per rendersene conto di persona.
Con la loro capacità quasi sconfinata di trovare regolarità (pattern) nei dati, tuttavia, gli algoritmi di apprendimento sono particolarmente esposti al rischio dell’overfitting. Un computer può trovare milioni di pattern nello stesso tempo impiegato da un essere umano a trovarne uno. Nel machine learning, la qualità più grande di un computer – la sua capacità di elaborare volumi immensi di dati e di ripetere all’infinito le stesse operazioni senza stancarsi – è anche il suo tallone d’Achille. Ed è impressionante ciò che si riesce a trovare se si cerca abbastanza a lungo. Codice Genesi, un best-seller pubblicato nel 1998, sosteneva che nella Bibbia si possono scoprire predizioni di eventi futuri saltando le lettere del testo a intervalli regolari e mettendo insieme le parole che contengono le lettere su cui si atterra. Sfortunatamente, ci sono così tanti modi per fare una cosa del genere che avremmo la certezza assoluta di trovare una «predizione» in qualsiasi testo sufficientemente lungo. Gli scettici risposero trovando altre predizioni in Moby Dick e nelle sentenze della Corte Suprema, per non parlare dei riferimenti biblici all’alieno di Roswell e agli UFO. John von Neumann, uno dei padri fondatori dell’informatica, disse: «con quattro parametri posso far corrispondere i dati a un elefante, e con cinque posso far sì che dimeni la proboscide». Oggi è normale apprendere modelli con milioni di parametri, abbastanza per dare a ogni elefante il suo modo caratteristico di dimenare la proboscide. Qualcuno ha anche detto che «data mining» vuol dire «torturare i dati finché non confessano».
L’overfitting è amplificato pesantemente dal rumore. Nel machine learning, quando di parla di rumore si intendono semplicemente gli errori presenti nei dati, o gli eventi casuali che non possiamo prevedere. Immaginate che alla persona che volete invitare piaccia veramente andare a ballare quando non c’è niente di buono in TV ma che voi, ricordando male ciò che è successo nell’occasione numero 3, abbiate scritto che quella sera c’era un programma interessante. Se adesso provate a ricavare un insieme di regole che faccia un’eccezione per quella sera particolare, probabilmente otterrete un risultato peggiore di quanto avreste ricavato limitandovi a ignorare quel dato. Oppure immaginate che quella persona stesse ancora smaltendo i postumi della sera precedente, rifiutando il vostro invito quando, in condizioni normali, lo avrebbe accettato. Se non sapete nulla dei postumi, imparare un insieme di regole che classifichi correttamente questo esempio particolare si rivela controproducente: è molto meglio sbagliare e classificarlo come un «no». E c’è di peggio: il rumore può impedire la definizione di qualsiasi insieme coerente di regole. Avrete notato che le occasioni 2 e 3, in realtà, sono indistinguibili: hanno esattamente gli stessi attributi. Se la persona che volete invitare vi avesse detto di sì nell’occasione 2 e avesse rifiutato in quella seguente, nessuna regola sarebbe mai riuscita a predire entrambi i risultati.
L’overfitting accade quando abbiamo troppe ipotesi e una quantità di dati insufficiente a distinguerle. La brutta notizia è che anche nel caso di un learner congiuntivo semplice, il numero di ipotesi cresce esponenzialmente con il numero di attributi. Una crescita esponenziale fa sempre paura. Un batterio E. coli può dividersi in due più o meno ogni quarto d’ora; se il nutrimento fosse sufficiente, nell’arco di una giornata potrebbe trasformarsi in una massa di batteri grande come la Terra. Quando il numero di operazioni che un algoritmo deve compiere cresce esponenzialmente con le dimensioni del suo input, gli informatici parlano di esplosione combinatoria e scappano in cerca di un riparo. Nel machine learning, il numero di istanze possibili di un concetto è una funzione esponenziale del numero degli attributi: nel caso booleano, ogni nuovo attributo estende le istanze esistenti con un sì o con un no, raddoppiando così il numero delle possibilità. A sua volta, il numero di concetti possibili è una funzione esponenziale del numero di istanze possibili: dato che un concetto etichetta un’istanza come positiva o negativa, l’aggiunta di un’istanza raddoppia il numero di concetti possibili. Il risultato è che il numero di concetti è una funzione esponenziale di una funzione esponenziale del numero di attributi! In altre parole, il machine learning è un’esplosione combinatoria di esplosioni combinatorie. Non sarà il caso di lasciar perdere e smettere di sprecare il nostro tempo su un problema così disperato?
Fortunatamente, accade qualcosa che elimina uno degli esponenziali, lasciandoci con un «normale» (e intrattabile) problema esponenziale semplice. Immaginate di avere una borsa piena di definizioni di concetti, ognuno scritto su un foglietto, e di estrarne uno a caso per vedere se corrisponde o meno ai dati. La probabilità che una definizione cattiva descriva, per dire, tutti i mille esempi che formano il vostro campione di dati, non è maggiore di quella di ottenere «testa» mille volte di fila lanciando una moneta. È probabile che la definizione «una sedia ha quattro gambe ed è rossa, o ha un sedile ed è senza gambe» corrisponda a qualcuna delle sedie che avete visto, ma non a tutte, e che descriva correttamente anche qualche altro oggetto. Perciò, se una definizione scelta a caso descrive correttamente mille esempi, è estremamente improbabile che sia sbagliata, ed è verosimile che non si discosti molto da quella vera. Se poi la definizione è in accordo con un milione di esempi, siamo praticamente certi che si tratti di quella giusta. Altrimenti come farebbe a descriverli tutti correttamente?
Ovviamente, un vero algoritmo di apprendimento non si limita a estrarre dalla borsa una definizione a caso, ma ne prova un bel po’, e non le sceglie in maniera casuale. All’aumentare delle definizioni testate aumenta la probabilità che scegliendone una a caso si capiti su quella capace di descrivere tutti gli esempi. Se ripetete un milione di volte una sequenza di mille lanci di una moneta, siete praticamente sicuri che almeno in una sequenza uscirà sempre «testa», e un milione, quando si parla di ipotesi, è un numero relativamente piccolo. Ad esempio, bastano tredici attributi per generare un numero di concetti congiuntivi possibili di quell’ordine di grandezza (notate come non sia necessario testare esplicitamente ogni singolo concetto: se il migliore che avete trovato utilizzando il learner congiuntivo descrive tutti gli esempi, l’effetto è lo stesso).
Morale della favola: l’apprendimento è una gara tra la quantità di dati di cui disponiamo e il numero di ipotesi da considerare. All’aumentare dei dati si riduce esponenzialmente il numero delle ipotesi che sopravvivono, ma se all’inizio queste erano molte, non è escluso che alla fine ne resti qualcuna cattiva. Come regola empirica, possiamo dire che se il learner considera solo un numero esponenziale di ipotesi (ad esempio, tutti i possibili concetti congiuntivi), la cancellazione esponenziale dovuta ai dati agisce da contrappeso e la situazione è sotto controllo, a patto di avere tanti esempi e un numero limitato di attributi. Ma se il learner considera un numero doppiamente esponenziale (ad esempio, tutti i possibili insiemi di regole), allora i dati cancellano uno solo degli esponenziali e siamo ancora nei guai. Possiamo anche valutare a priori quanti esempi ci serviranno per essere ragionevolmente sicuri che l’ipotesi scelta dal learner sia abbastanza vicina alla realtà, a patto che descriva correttamente tutti i dati; in altre parole, che l’ipotesi sia, forse, approssimativamente corretta. L’informatico di Harvard Leslie Valiant ha ricevuto il premio Turing, il Nobel dell’informatica, per aver inventato questo tipo di analisi, da lui descritta nel libro intitolato, giustamente, Probably Approximately Correct.
Un’accuratezza affidabile
In pratica, l’analisi alla Valiant tende a essere estremamente pessimistica e a richiedere più dati di quelli disponibili. Ma allora come sapere se potete credere a ciò che ci dice un learner? È semplice: non dovete credergli finché non ne avete verificato il comportamento su dati che il learner non ha mai visto. Se i pattern ipotizzati dal learner valgono anche per campioni di dati nuovi, potete essere ragionevolmente sicuri che si tratta di pattern reali. Altrimenti, avete scoperto che il learner ha problemi di overfitting. State semplicemente applicando il metodo scientifico al machine learning: una nuova teoria non può limitarsi a spiegare i dati esistenti (è facile inventarne un’altra che lo faccia altrettanto bene), ma deve anche fare previsioni nuove, e sarà accettata solo dopo che queste hanno ricevuto una conferma dall’esperimento (e anche in quel caso l’accettazione è solo temporanea, perché potrebbero sempre arrivare nuovi dati che la falsificano).
La relatività generale di Einstein fu accettata unanimemente solo quando Arthur Eddington ne confermò sperimentalmente la previsione che il Sole devia la traiettoria della luce proveniente da stelle lontane. In realtà, per decidere se il nostro learner è affidabile non c’è bisogno di aspettare nuovi dati: basta prendere quelli disponibili e dividerli in maniera casuale in un insieme di addestramento (training set), da dare al learner, e uno di test (test set), che il learner non deve vedere e che verrà utilizzato per verificarne l’accuratezza. Nel machine learning, per definire la qualità di un learner si fa riferimento alla sua accuratezza sui dati di validazione. Potete scrivere un articolo che tesse le lodi dell’algoritmo di apprendimento che avete inventato, ma se la sua accuratezza sui dati di validazione non è significativamente migliore di quella dei suoi predecessori, l’articolo non sarà mai pubblicato.
L’accuratezza su dati mai visti prima è un test decisamente severo, così severo, in effetti, che molte teorie scientifiche non riescono a superarlo. Ciò non vuol dire che sia un test inutile: la scienza non deve solo prevedere, ma anche spiegare e capire. In ultima analisi, però, se i vostri modelli non sono in grado di formulare previsioni accurate su nuovi dati, non avrete mai la certezza di aver realmente capito o spiegato i fenomeni che li hanno prodotti. E per quanto riguarda il machine learning, i test su dati mai visti prima sono indispensabili perché rappresentano l’unica maniera per capire se il learner sovradatta oppure no.
Anche l’accuratezza sugli insiemi di test non è esente da errori. Si narra che in una delle prime applicazioni del machine learning in campo militare, un learner poco sofisticato fosse riuscito a identificare delle immagini di carri armati con un’accuratezza del 100% sia nell’insieme di addestramento che in quello di test. Entrambi gli insiemi erano formati da 100 immagini. Stupefacente… o dubbio? Alla fine si scoprì che tutte le immagini di carri armati erano più chiare delle altre, e che il learner le selezionava proprio in base a quella proprietà. Oggi disponiamo di volumi di dati più ampi, ma la loro qualità non è necessariamente migliore, e quindi caveat emptor: occorre fare attenzione. La crescita del machine learning dalle incertezze degli albori alla maturità che oggi gli viene riconosciuta deve molto alla meticolosità della valutazione empirica. Fino alla fine degli anni ottanta, i ricercatori delle varie tribù credevano per lo più nella propria retorica, davano per scontato che il loro paradigma fosse fondamentalmente meglio degli altri e comunicavano poco con le altre discipline. Ma quando simbolisti come Ray Mooney e Jude Shavlik intrapresero un’analisi comparata sistematica dei vari algoritmi sugli stessi insiemi di dati – udite, udite – non ci fu alcun vincitore. Oggi la rivalità continua, ma le contaminazioni sono diventate molto più frequenti. La nascita di un contesto sperimentale comune e di una grande banca dati gestita dal gruppo di machine learning dell’Università della California di Irvine ha fatto miracoli. Come vedremo, la nostra grande speranza – riuscire a creare un learner universale – dipende in maniera cruciale dalla capacità di sintetizzare le idee provenienti dai vari paradigmi.
Naturalmente non basta saper dire quando si sta sovradattando: dobbiamo anzitutto evitare di trovarci in situazioni del genere. In altre parole, non dobbiamo cercare di riprodurre perfettamente i dati, nemmeno se ne siamo capaci. Il nostro metodo consiste nel servirsi di test di significatività statistica per essere sicuri che i pattern osservati esistano realmente. Ad esempio, immaginiamo di avere una regola che copre 300 esempi positivi contro 100 negativi, e un’altra che copre tre positivi contro uno negativo: entrambe sono accurate al 75% sui dati di addestramento, ma la prima funziona quasi certamente meglio del lancio di una moneta, mentre lo stesso non si può dire della seconda, perché è facile ottenere tre volte «testa» lanciando quattro volte una moneta non truccata. Se a un certo punto, nel costruire una regola, non riusciamo più a trovare una condizione che ne migliori significativamente l’accuratezza, allora dobbiamo fermarci, anche se la regola ha ancora degli esempi negativi. Così facendo è possibile che si riduca l’accuratezza sull’insieme di addestramento, ma probabilmente si giungerà a una generalizzazione più accurata, che è ciò che ci importa realmente.
Però non siamo ancora in salvo. Se nel testare una regola scopro che ha un’accuratezza del 75% su 400 esempi, è probabile che sia affidabile. Ma se provo un milione di regole e il meglio che riesco a ottenere è un’accuratezza del 75% su 400 esempi, forse è meglio cercare un’altra soluzione, perché un risultato del genere potrebbe tranquillamente essere frutto del caso. È lo stesso problema che si incontra nella scelta di un fondo di investimento. Il Fondo Chiaroveggente fa meglio degli indici di mercato da dieci anni a questa parte. Wow, il suo gestore deve essere un genio. O forse no? Se potete scegliere tra mille fondi, esiste una probabilità maggiore del 50% che uno di questi si comporti meglio degli indici di mercato per dieci anni di fila, anche se a gestirlo, in realtà, è un branco di scimmie che giocano a freccette. Anche la letteratura scientifica è afflitta da un problema analogo. I test di significatività sono il criterio di riferimento per decidere se il risultato di una ricerca può essere pubblicato, ma se più gruppi di ricercatori cercano un effetto e uno solo lo trova, ci sono buone probabilità che il loro risultato non sia corretto, per quanto possa apparire inattaccabile il loro articolo. Per risolvere il problema si potrebbero pubblicare anche i risultati negativi, perché si sappia anche quali tentativi sono andati a vuoto, ma è un’idea che non ha mai attecchito. Nel machine learning potremmo tenere traccia delle regole che abbiamo provato e calibrare i test di significatività di conseguenza, ma in tal caso si finirebbe per scartare molte regole buone insieme a quelle cattive. Un metodo migliore consiste nel rendersi conto che qualche ipotesi falsa sopravvivrà ugualmente, ma tenerne sotto controllo il numero scartando quelle con un livello di significatività abbastanza basso, per poi testare le ipotesi rimanenti con altri dati.
Un altro metodo piuttosto diffuso consiste nel privilegiare ipotesi più semplici. L’algoritmo divide et impera privilegia le regole più semplici perché cessa di aggiungere condizioni a una regola non appena questa copre solo esempi positivi, e cessa di aggiungere regole quando sono stati coperti tutti gli esempi positivi. Per non cadere nella trappola dell’overfitting, però, dobbiamo privilegiare le regole più semplici in maniera ancora più decisa, e cessare di aggiungere condizioni addirittura prima che vengano coperti tutti gli esempi negativi. Ad esempio, possiamo sottrarre all’accuratezza della regola un punteggio di penalizzazione proporzionale alla sua lunghezza, e usarlo come criterio di valutazione.
La preferenza per le ipotesi più semplici è nota ai più come rasoio di Occam, ma nel contesto del machine learning la sua definizione è piuttosto fuorviante. La sua forma più comune, «le entità non vanno moltiplicate più del necessario», significa semplicemente che bisogna scegliere la teoria più semplice tra quelle in accordo con i dati. Probabilmente Occam avrebbe avuto qualche perplessità di fronte alla decisione di preferire una teoria che non descrive perfettamente i dati disponibili perché sarà più facile generalizzarla. Le teorie semplici sono preferibili perché impongono a noi un costo cognitivo minore, e ai nostri algoritmi un costo computazionale minore, e non perché ci aspettiamo necessariamente che siano più accurate. Piuttosto è vero il contrario: anche i nostri modelli più complessi tendono a semplificare in maniera eccessiva la realtà. Sappiamo dal teorema dei pasti gratis che anche tra le teorie che descrivono perfettamente i dati non c’è alcuna garanzia che la più semplice porterà a una generalizzazione migliore; di fatto, alcuni tra i migliori algoritmi – le macchine a vettori di supporto, ad esempio, o gli algoritmi di boosting – portano all’apprendimento di modelli ingiustificatamente complessi (ne analizzeremo il funzionamento nei capitoli 7 e 9).
Se l’accuratezza del vostro learner sull’insieme di test non è soddisfacente, dovete individuare il problema. Si tratta di cecità o di allucinazioni? Nel machine learning, i termini tecnici utilizzati sono, rispettivamente, bias e varianza. Un orologio che è sempre indietro di un’ora ha un bias alto ma una varianza bassa. Se l’orologio alterna in maniera casuale tra anticipo e ritardo ma in media segna l’ora esatta, la sua varianza sarà alta, e il bias sarà basso. Immaginate di andare al pub con gli amici per bere qualcosa e giocare a freccette. Loro non lo sanno, ma giocate da anni: siete un asso, e tutte le vostre freccette centrano in pieno il bersaglio. Avete un bias basso e una varianza bassa, il che vi colloca nell’angolo in basso a sinistra del diagramma seguente:

Anche il vostro amico Ben non se la cava male, ma ha bevuto un po’ troppo. Le sue freccette si distribuiscono su tutta la superficie del bersaglio, ma lui osserva rumorosamente che la media dei suoi tiri è proprio nel centro (forse avrebbe dovuto fare lo statistico). Il caso di Ben è quello in basso a destra: il bias è basso, ma la varianza è alta. Ashley, la ragazza di Ben, ha la mano ferma ma tende a mirare troppo in alto e a destra. La varianza dei suoi tiri è bassa ma il bias è alto (nella figura, in alto a sinistra). Cody, che non è del posto e non ha mai giocato a freccette prima d’ora, tira un po’ ovunque, e sempre lontano dal centro. La sua varianza e il suo bias sono entrambi alti (nella figura, in alto a destra).
Per valutare il bias e la varianza di un learner potete confrontare le sue previsioni su variazioni casuali dell’insieme di addestramento. Se continua a fare gli stessi errori ha un problema di bias, ed è meglio renderlo più flessibile (o cambiarlo del tutto). Se dagli errori non emerge alcuna regolarità, il learner ha un problema di varianza: forse è meglio provare con un learner meno flessibile, o addestrarlo con più dati. La maggior parte dei learner ha una manopola che permette di regolarne la flessibilità: può trattarsi della soglia per i test di significatività, o della penalizzazione sulle dimensioni del modello. La prima cosa che dovete fare è proprio regolare la posizione della manopola.
L’induzione è l’inverso della deduzione
Il vero problema, in realtà, è che quasi tutti i learner partono da una conoscenza troppo scarsa, e per quanto giriate quella manopola non raggiungeranno mai l’obiettivo desiderato. Senza la guida del cervello di un adulto, con il suo patrimonio di conoscenze, è facile che si smarriscano. Limitarsi ad assumere di sapere che forma ha la verità (ad esempio, che è composta da un insieme di poche regole) non è un gran punto di partenza, sebbene sia ciò che fa gran parte dei learner. Un empirista rigoroso direbbe che è tutto quello che possiede un neonato, codificato nella struttura del suo cervello, e in effetti i bambini sovradattano più spesso degli adulti. Noi, però, vorremmo imparare più rapidamente di un bambino (diciott’anni sono tanti, senza contare l’università). L’Algoritmo Definitivo dovrebbe essere in grado di partire da un ampio bagaglio di conoscenza (fornita dall’uomo o appresa in fasi di addestramento precedenti) e utilizzarla per produrre nuove generalizzazioni a partire dai dati. È ciò che fanno gli scienziati, e non assomiglia affatto a una lavagna vuota. L’algoritmo induttivo divide et impera non ne è capace, ma esiste un altro modo di imparare nuove regole che può farlo.
Il trucco sta nel rendersi conto che l’induzione è semplicemente l’inverso della deduzione, nello stesso modo in cui la sottrazione è l’inverso dell’addizione o l’integrazione è l’inverso della differenziazione. Il primo a suggerirlo fu William Stanley Jevons, alla fine dell’Ottocento. Nel 1988, l’inglese Steve Muggleton e l’australiano Wray Buntine progettarono il primo algoritmo reale basato sull’idea di Jevons. La strategia di prendere un’operazione nota e dedurne l’inversa ha una lunga tradizione matematica. La sua applicazione all’addizione portò all’invenzione dei numeri interi, perché senza i numeri negativi l’operazione non ammette sempre un’inversa (3 – 4 = −1). Analogamente, dalla sua applicazione alla moltiplicazione ebbero origine i numeri razionali, e applicandola all’elevamento al quadrato si arrivò ai numeri complessi. Vediamo se riusciamo ad applicarla alla deduzione. Un esempio classico di ragionamento deduttivo è il seguente:
Socrate è umano.
Tutti gli umani sono mortali.
Quindi ... ? ...
La prima affermazione riguarda Socrate, mentre la seconda è una regola generale valida per gli esseri umani. Cosa se ne deduce, applicando la regola a Socrate? Che è mortale, naturalmente. Nel ragionamento induttivo, invece, si parte dai fatti iniziali e da quelli derivati, e si cerca una regola che ci consenta di inferire i secondi dai primi:
Socrate è umano.
... ? ...
Quindi Socrate è mortale.
La regola potrebbe essere questa: Se Socrate è umano, allora è mortale. Funziona, ma non è molto utile perché riguarda esclusivamente Socrate. A questo punto, però, invochiamo il principio di Newton e generalizziamo la regola a tutte le entità: Se un’entità è umana, allora è mortale. Ovvero, in forma più succinta: Tutti gli umani sono mortali. Ovviamente sarebbe precipitoso inferire la regola considerando solo Socrate, ma sappiamo cose analoghe di altri esseri umani:
Platone è umano. Platone è mortale.
Aristotele è umano. Aristotele è mortale.
E così via.
Per ogni coppia di fatti costruiamo la regola che ci permette di inferire il secondo fatto dal primo, e poi la generalizziamo in virtù del principio di Newton. Quando la stessa regola generale viene inferita ripetutamente, possiamo dirci ragionevolmente sicuri che sia vera.
Finora, però, non abbiamo fatto nulla che l’algoritmo divide et impera non potrebbe fare. Adesso supponete che invece di sapere che Socrate, Platone e Aristotele sono umani, sappiamo solo che sono filosofi. Vogliamo sempre giungere alla conclusione che sono mortali, e abbiamo già inferito (o ci hanno detto) che tutti gli umani sono mortali. Che cosa manca? Un’altra regola: Tutti i filosofi sono umani. Anche questa è una generalizzazione valida (almeno finché non risolveremo il problema dell’AI e i robot cominceranno ad atteggiarsi a filosofi) che «colma il vuoto» nel nostro ragionamento:
Socrate è un filosofo.
Tutti i filosofi sono umani.
Tutti gli umani sono mortali.
Quindi Socrate è mortale.
Possiamo anche inferire una regola esclusivamente da altre regole. Se sappiamo che tutti i filosofi sono umani e mortali, possiamo concludere che tutti gli umani sono mortali (ma non che tutti i mortali sono umani, dal momento che conosciamo altre creature mortali, come i cani e i gatti. Dal canto loro, gli scienziati, gli artisti e via dicendo sono umani e mortali, il che rafforza la validità della regola). In generale, all’aumentare delle regole e dei fatti da cui partiamo, aumentano anche le opportunità di inferire nuove regole servendoci della «deduzione inversa». E più regole inferiamo, più ne possiamo inferire. È un circolo virtuoso della conoscenza, il cui unico limite sta nel rischio di overfitting e nel costo computazionale. Anche in questo caso, però, partire da una conoscenza iniziale aiuta: se invece di un unico, grande vuoto dobbiamo riempirne tanti piccoli, i passi del nostro procedimento induttivo saranno meno rischiosi, e quindi meno esposti al pericolo dell’overfitting (ad esempio, dato lo stesso numero di esempi, inferire che tutti i filosofi sono umani è meno rischioso che inferire che tutti gli umani sono mortali).
In molti casi, invertire un’operazione è difficile perché l’operazione inversa non è unica. Un numero positivo ha due radici quadrate, una positiva e una negativa (22 = (-2)2 = 4). L’esempio più conosciuto è quello dell’integrale della derivata di una funzione, che restituisce la funzione di partenza a meno di una costante. La derivata di una funzione descrive la rapidità con cui questa cresce o decresce in un dato punto. Se sommiamo tutte le variazioni ritroviamo la funzione, con un’unica differenza: non sappiamo da dove parte. In altre parole, possiamo far «scivolare» la funzione integrata verso l’alto o verso il basso senza alterarne la derivata. Per semplificarci la vita, possiamo «ancorarla» assumendo che la costante additiva sia nulla. La deduzione inversa ha un problema analogo, e il principio di Newton ne è una soluzione. Ad esempio, da Tutti i filosofi greci sono umani e Tutti i filosofi greci sono mortali possiamo inferire che Tutti gli umani sono mortali, o più semplicemente che Tutti i Greci sono mortali. Ma perché accontentarsi della generalizzazione più modesta? Perché non assumere che tutti gli umani sono mortali finché non incappiamo in un’eccezione (il che, secondo Ray Kurzweil, non tarderà ad accadere)?
Nel frattempo, la deduzione inversa ha già trovato un’applicazione importante, la previsione dei possibili effetti collaterali negativi dei nuovi farmaci. La ragione principale per cui lo sviluppo di nuovi farmaci richiede anni e miliardi di dollari è il rischio che non superino i test sugli animali e gli studi clinici sui pazienti. Partendo dalle strutture delle molecole tossiche conosciute, possiamo inferire regole generali che permettono di eliminare rapidamente molte sostanze a prima vista promettenti, aumentando la probabilità che almeno una delle molecole rimanenti superi la fase dei test.
Imparare a curare il cancro
Più generalmente, la deduzione inversa è ottima per accrescere le nostre conoscenze in campo biologico, il primo passo per arrivare a una cura contro il cancro. Secondo il Dogma Centrale della biologia molecolare, tutto ciò che accade in una cellula è controllato dai suoi geni attraverso la sintesi delle proteine per cui codificano. In effetti, una cellula è come un minuscolo computer, e il DNA è il programma che gira al suo interno: cambiate il DNA, e una cellula della pelle potrà diventare un neurone, o una cellula di topo potrà trasformarsi in quella di un uomo. Nei programmi veri e propri, tutti i bachi sono colpa del programmatore. In una cellula, invece, i bachi possono nascere spontaneamente: per un errore di copiatura, o in seguito all’impatto di una particella ionizzante, un gene può tramutarsi in un altro, può essere copiato accidentalmente due volte, e via dicendo. Nella maggior parte dei casi le mutazioni spingono la cellula a una morte silenziosa; talvolta, invece, la cellula comincia a moltiplicarsi in maniera incontrollata, dando origine a un cancro.
Trovare una cura contro il cancro significa impedire alle cellule cattive di riprodursi, evitando al tempo stesso di nuocere alle cellule buone. Per farlo, bisogna capire in cosa sono diverse: più precisamente, bisogna identificare le differenze a livello genetico, perché tutto parte da lì. Grazie alla diffusione e l’affidabilità delle nuove tecniche di sequenziamento del DNA, oggi possiamo imparare a prevedere quali farmaci funzioneranno sui singoli geni associati a tumori maligni. La chemioterapia tradizionale, invece, colpisce indiscriminatamente tutte le cellule. Per imparare ad associare un farmaco a una mutazione serve un database con i dati dei pazienti, il genoma del loro tumore, i farmaci somministrati e i risultati ottenuti. Le regole più semplici stabiliscono una corrispondenza biunivoca tra geni e farmaci, ad esempio Se è presente il gene BCR-ABL, usare il Gleevec (BCR-ABL è associato a una forma di leucemia che il Gleevec è in grado di curare in nove pazienti su dieci). Quando il sequenziamento dei genomi tumorali e il confronto con gli esiti terapeutici diventeranno la procedura ordinaria, si potranno scoprire molte altre regole simili.
Questo, tuttavia, non è che l’inizio. Molti tumori dipendono da una combinazione di mutazioni, e i farmaci per curarli non sono stati ancora scoperti. Il prossimo passo è l’apprendimento di regole basate su condizioni più complesse legate al genoma del cancro e a quello del paziente, alla sua storia clinica, agli effetti collaterali dei farmaci e così via. Fondamentalmente, però, ciò di cui abbiamo bisogno è un modello del funzionamento della cellula che ci consenta di simulare numericamente le conseguenze di una mutazione specifica di un paziente o l’effetto di una combinazione di farmaci, reali o ipotetici. Le principali fonti di informazione, nella realizzazione di modelli del genere, sono i sequenziatori di DNA, i microarray per l’analisi dell’espressione genica e la letteratura biologica. È sulla loro combinazione che la deduzione inversa può dare il meglio di sé.
Adam, il robot scienziato che abbiamo incontrato nel capitolo 1, è un assaggio di tutto ciò. Il suo obiettivo è capire come funzionano le cellule di lievito. Partendo da conoscenze elementari di genetica e metabolismo dei lieviti e da un database di informazioni sull’espressione genica nelle cellule di lievito, Adam si serve della deduzione inversa per formulare ipotesi sulle relazioni gene-proteina, progetta esperimenti con i microarray per testarle, corregge le ipotesi e ricomincia da capo. L’effettiva espressione di un gene dipende da altri geni e dalle condizioni ambientali, secondo una rete di interazioni che può essere rappresentata come un insieme di regole, ad esempio:
Se la temperatura è alta, viene espresso il gene A.
Se viene espresso il gene A ma non il gene B, viene espresso anche il gene C.
Se viene espresso il gene C, non viene espresso il gene D.
Se conoscessimo solo la prima e la terza regola, e i dati provenienti da microarray ci dicessero che ad alta temperatura B e D non sono espressi, potremmo inferire la seconda regola per deduzione inversa. Una volta ricavata la regola (e verificata eventualmente la sua validità con un esperimento di microarray), possiamo usarla come punto di partenza per ulteriori inferenze induttive. Seguendo un procedimento analogo, possiamo ricostruire le sequenze delle reazioni chimiche in cui sono coinvolte le proteine.
Sapere quali geni dipendono da altri geni e in che modo le proteine organizzano la rete di reazioni chimiche all’interno della cellula, tuttavia, non basta. Dobbiamo anche sapere in che quantità viene prodotta ogni specie molecolare. È un’informazione di tipo quantitativo che i microarray di DNA e altre tecniche sperimentali ci forniscono senza problemi, ma che la deduzione inversa, con la sua logica del «tutto o niente», ha difficoltà a gestire. Per farlo, ci serve il metodo connessionista di cui parleremo nel prossimo capitolo.
Il gioco delle venti domande
Un altro limite della deduzione inversa è il suo costo computazionale elevato, che ne rende problematica l’estensione a insiemi di dati molto grandi. L’algoritmo induttivo preferito dai simbolisti, in questo caso, è l’albero di decisione. Gli alberi di decisione possono essere visti come la risposta alla domanda «che cosa fare se un’istanza è descritta da regole che corrispondono a più di un concetto?» Se vediamo un oggetto parzialmente che blocca in parte i raggi luminosi, dotato di una superficie piatta e quattro gambe, come possiamo decidere se è un tavolo o una sedia? Una scelta possibile è quella di ordinare le regole, ad esempio per accuratezza decrescente, e scegliere la prima che va bene. In alternativa, si possono far votare le regole. Gli alberi di decisione, invece, garantiscono a priori che a ogni istanza corrisponderà una e una sola regola. È ciò che accade quando i membri di ogni coppia di regole differiscono almeno per un test su un attributo. Un insieme di regole che soddisfa questa condizione può essere organizzato come un albero di decisione. Ad esempio, consideriamo le regole seguenti:
Se siete a favore dei tagli alle tasse e contro l’aborto, siete repubblicani.
Se siete contro i tagli alle tasse, siete democratici.
Se siete per i tagli alle tasse, a favore dell’aborto e contro il controllo sulle armi, siete indipendenti.
Se siete per i tagli alle tasse, a favore dell’aborto e per il controllo sulle armi, siete democratici.
È possibile organizzarle in un albero di decisione come questo:

Costruire un albero di decisione è come giocare alle venti domande con un’istanza. Partendo dalla radice, ogni nodo corrisponde a una domanda sul valore di un attributo; a seconda della risposta, si sceglie il ramo da percorrere. Quando si arriva a una foglia si scopre qual è il concetto predetto dall’albero. Ognuno dei cammini che uniscono la radice alle foglie corrisponde a una regola. Se vi è venuto in mente uno di quei seccanti menu telefonici con cui si ha a che fare quando si chiama un servizio clienti, c’è una ragione: state percorrendo un albero di decisione. Il computer all’altro capo della linea vi sta sottoponendo al gioco delle venti domande per capire che cosa volete, e ogni tappa del menu è una domanda.
Secondo l’albero di decisione della figura precedente, potete essere repubblicani, democratici o indipendenti; dovete per forza appartenere a una delle tre categorie, e non potete appartenere a più di una. Gli insiemi di concetti che godono di questa proprietà sono detti insiemi di classi, e l’algoritmo corrispondente è detto classificatore. Un concetto singolo definisce implicitamente due classi: il concetto stesso e la sua negazione (ad esempio, spam e non-spam). I classificatori sono la forma più comune di machine learning.
Possiamo apprendere un albero di decisione ricorrendo a una variante dell’algoritmo divide et impera. Cominciamo testando il valore di un attributo alla radice, dopo di che ci concentriamo sugli esempi che si incontrano lungo ogni ramo e scegliamo il test successivo (ad esempio, verifichiamo se chi è per i tagli alle tasse è pro o contro l’aborto). Ripetiamo la procedura per ogni nuovo nodo finché tutti gli esempi di un ramo non appartengono alla stessa classe, e a quel punto etichettiamo il ramo con il nome della classe.
La scelta dell’attributo migliore da testare in un nodo riveste un’importanza particolare. L’accuratezza – il numero di esempi previsti correttamente – non è particolarmente elevata: non stiamo cercando di prevedere l’appartenenza a una classe particolare, ma di separare le classi in maniera graduale finché tutti i rami non sono «puri». Tutto questo fa pensare al concetto di entropia nella teoria dell’informazione. L’entropia di un insieme di oggetti è una misura del suo disordine. Se un gruppo di 150 persone è formato da 50 repubblicani, 50 democratici e 50 indipendenti, la sua entropia politica è la massima possibile. Se i suoi membri sono tutti repubblicani, invece, l’entropia (almeno per quanto riguarda l’appartenenza a un partito) è nulla. Per apprendere un buon albero di decisione, quindi, in ogni nodo dobbiamo scegliere l’attributo che porta, in media, a minimizzare l’entropia di classe tra tutti i rami dell’albero, pesata con il numero di esempi appartenenti a ogni ramo.
Anche in questo caso, come per l’apprendimento delle regole, non vogliamo inferire un albero capace di prevedere perfettamente le classi di tutti gli esempi di addestramento, perché con ogni probabilità ricadremmo nel problema dell’overfitting. E come prima, possiamo fare ricorso a test di significatività o a una penalizzazione associata alle dimensioni dell’albero.
L’esistenza di un ramo per ogni valore di un attributo è normale quando si parla di attributi discreti, ma che cosa accade quando abbiamo a che fare con numeri reali? Se avessimo un ramo per ogni valore possibile di una variabile continua, l’albero avrebbe ampiezza infinita. Una soluzione semplice consiste nell’utilizzo di un numero limitato di soglie-chiave, definite in base all’entropia. Ad esempio, la temperatura del paziente è maggiore o minore di 37°? Questa semplice informazione, combinata con altri sintomi, può essere tutto ciò di cui ha bisogno il medico per decidere se il paziente ha un’infezione.
Gli alberi di decisione trovano impiego in molti settori diversi. Nel caso del machine learning, il loro ingresso venne favorito dalle ricerche compiute da alcuni psicologi: negli anni sessanta, Earl Hunt e altri utilizzarono gli alberi di decisione per mettere a punto un modello sull’acquisizione di nuovi concetti da parte degli esseri umani. In seguito, uno dei dottorandi di Hunt, J. Ross Quinlan, li applicò agli scacchi. L’obiettivo iniziale era prevedere i possibili finali re-torre partendo da posizioni diverse sulla scacchiera, e confrontarli con i finali re-cavallo. Dopo quegli umili inizi, gli alberi di decisione sono cresciuti, e oggi i sondaggi ci dicono che sono gli algoritmi di machine learning più diffusi. Non è difficile capirne le ragioni. Sono facili da capire, veloci ad apprendere, e di solito sono abbastanza accurati senza che si debba giocare troppo con i parametri. Quinlan è il rappresentante più illustre della scuola simbolista. Questo australiano imperturbabile e concreto ha fatto degli alberi di decisione il riferimento assoluto degli algoritmi di classificazione, lavorando instancabilmente per migliorarli, anno dopo anno, e pubblicando articoli meravigliosamente chiari sull’argomento.
Se volete prevedere qualcosa, ci sono buone probabilità che qualcuno lo abbia già fatto con un albero di decisione. Il sistema Kinect di Microsoft si serve degli alberi di decisione per analizzare le immagini registrate dalla videocamera e dai sensori di profondità e capire dove si trovano le varie parti del vostro corpo e controllare la console Xbox sfruttando i vostri movimenti. Nel 2002, in una gara tra gli alberi di decisione e un gruppo di esperti, i primi predissero correttamente tre sentenze della Corte Suprema su quattro, mentre i giuristi non superarono il 60%. A questo punto state pensando che se migliaia di persone usano gli alberi di decisione non possono avere tutti torto, e ne abbozzate uno anche voi per prevedere se la persona che volete invitare accetterà o meno:

Secondo questo albero, stasera dirà di sì. Fate un bel respiro, prendete il telefono e la chiamate.
I simbolisti
Il credo fondamentale dei simbolisti è che ogni forma di intelligenza possa essere ridotta a una manipolazione di simboli. Un matematico risolve le equazioni spostando dei simboli e sostituendoli con altri simboli secondo regole predefinite. Lo stesso vale per un logico con le sue deduzioni. Secondo l’assunzione simbolista, l’intelligenza non dipende dal substrato: non importa se la manipolazione dei simboli avviene scrivendo su una lavagna, accendendo o spegnendo transistor, attivando neuroni o giocando con i Lego. Se ciò di cui disponete ha la potenza di una macchina di Turing universale, potete fare quello che volete. La separazione tra hardware e software è netta, e se ciò che vi interessa è capire come apprendono le macchine, l’unica cosa di cui (fortunatamente) dovete preoccuparvi è decidere se comprare un PC o del tempo di calcolo sul cloud di Amazon.
Gli studiosi di machine learning di scuola simbolista condividono la fede nel potere della manipolazione dei simboli con un gran numero di informatici, psicologi e filosofi. Lo psicologo David Marr sosteneva che ogni sistema di elaborazione dell’informazione dovrebbe essere studiato su tre piani distinti: le proprietà fondamentali del problema che vuole risolvere; le rappresentazioni e gli algoritmi utilizzati per risolverlo; e la loro implementazione fisica. L’addizione, ad esempio, può essere definita da un insieme di assiomi che non dipendono dai dettagli della sua esecuzione: i numeri possono essere espressi in vari modi (in cifre romane o arabe, ad esempio) e sommati con algoritmi diversi; questi, a loro volta, possono essere implementati servendosi di un abaco, di una calcolatrice tascabile o addirittura a mente, per quanto si tratti del sistema meno efficiente. L’apprendimento è un esempio perfetto di facoltà cognitiva analizzabile proficuamente secondo i criteri indicati da Marr.
Il machine learning simbolista discende dalla scuola di AI basata sull’ingegneria della conoscenza. Negli anni ottanta, sull’onda di alcuni sensazionali risultati positivi ottenuti nel decennio precedente, i cosiddetti sistemi basati sulla conoscenza (knowledge-based) avevano conosciuto una diffusione particolarmente rapida, ma col tempo erano spariti dalla circolazione. La ragione principale andava cercata nel famigerato collo di bottiglia dell’acquisizione della conoscenza: accedere al patrimonio di conoscenze degli esperti per poi codificarle in regole è troppo difficile, faticoso e a rischio di errore per rappresentare una soluzione praticabile nella maggior parte dei problemi. Lasciare che il computer imparasse autonomamente, ad esempio, a diagnosticare una malattia esaminando i database contenenti i sintomi dei pazienti precedenti e gli esiti corrispondenti si rivelò molto più semplice di una sfilza interminabile di colloqui con i medici. D’un tratto, l’opera di pionieri come Ryszard Michalski, Tom Mitchell, e Ross Quinlan assunse un significato nuovo, e da allora le attività nel settore non hanno mai smesso di crescere (un altro problema importante era rappresentato dalla difficoltà dei sistemi basati sulla conoscenza a gestire l’incertezza, ma di questo parleremo più diffusamente nel capitolo 6).
Le origini e i principi che lo guidano pongono il machine learning simbolista più vicino di ogni altra scuola al resto dell’AI. Se l’informatica fosse un continente, l’apprendimento simbolista avrebbe una lunga frontiera in comune con l’ingegneria della conoscenza. Gli scambi tra le due regioni sono fiorenti – conoscenza acquisita manualmente da utilizzare nei learner, conoscenza induttiva da aggiungere ai database – ma la linea di faglia che separa gli empiristi dai razionalisti corre proprio lungo quel confine, e attraversarlo non è semplice.
Il simbolismo rappresenta la via più rapida all’Algoritmo Definitivo. Non ci obbliga a capire come funziona l’evoluzione, o il nostro cervello, ed evita le complessità matematiche dell’approccio bayesiano. Gli insiemi di regole e gli alberi di decisione sono facili da capire: ci consentono di sapere sempre che cosa sta facendo il learner, e soprattutto se quello che sta facendo è giusto o sbagliato, per poter apportare le correzioni opportune, se necessario, e aumentare la fiducia nei risultati.
Il miglior punto di partenza per dirigersi verso l’Algoritmo Definitivo, nonostante la popolarità degli alberi di decisione, è la deduzione inversa, per la facilità con cui vi si possono incorporare le nuove conoscenze (e sappiamo quanto questo sia importante per rispondere al problema sollevato da Hume). Gli insiemi di regole, inoltre, rappresentano i concetti in maniera esponenzialmente più compatta degli alberi di decisione. Convertire un albero di decisione in un insieme di regole è facile: ogni cammino dalla radice a una foglia è una regola, e tutto resta sotto controllo. Per convertire un insieme di regole in un albero di decisione, invece, nel peggiore dei casi può comportare la conversione di ogni regola in un mini-albero, seguita dalla sostituzione di ogni foglia dell’albero associato alla regola 1 con una copia dell’albero della regola 2, di ogni foglia di ogni copia della regola due con una copia della regola 3 e così via. Il risultato è un oggetto di dimensioni incontrollabili.
La deduzione inversa è come un superscienziato che analizza sistematicamente i dati disponibili, valutando le induzioni possibili e utilizzandole, insieme ad altri dati, per costruire ulteriori ipotesi, e tutto questo alla velocità di un computer. È un metodo pulito ed è bello, quantomeno per i canoni estetici di un simbolista. I difetti, però, non mancano, e sono tutt’altro che trascurabili. Il numero delle induzioni possibili è immenso, e c’è il rischio di perdersi nello spazio, a meno che non si scelga di non allontanarsi troppo dalla conoscenza iniziale. La deduzione inversa si fa confondere facilmente dal rumore: come facciamo a trovare i passaggi deduttivi mancanti se le premesse o le conclusioni sono già sbagliate? C’è poi un altro problema, ancora più serio: è raro che un concetto reale possa essere definito concisamente da un insieme di regole. Il mondo non è in bianco e nero: tra spam e non-spam, ad esempio, c’è una vasta area grigia. Occorre soppesare, accumulare dati non conclusivi, e non fermarsi finché non emerge uno scenario più chiaro. Per diagnosticare una malattia bisogna dare più importanza ad alcuni sintomi che ad altri, e sapersi accontentare di dati incompleti. Nessuno è mai riuscito ad apprendere un insieme di regole capace di riconoscere un gatto dall’analisi dei pixel di un’immagine, ed è probabile che nessuno ci riuscirà mai.
Le critiche più severe all’apprendimento simbolista provengono dal campo dei connessionisti, per i quali i concetti definibili in termini di regole logiche sono solo la punta dell’iceberg; sotto la superficie accadono tante cose che il ragionamento formale non è in grado di cogliere, nello stesso modo in cui gran parte di ciò che accade nella nostra mente è a livello subcosciente. Non basta costruire un automa-scienziato privo di un corpo e sperare che agisca in modo sensato: prima bisogna dotarlo di qualcosa che assomigli a un cervello reale connesso a sensi reali, che cresca a contatto con il mondo reale, e che ogni tanto, magari, inciampi. E come si costruisce un cervello del genere? Facendo un reverse engineering della concorrenza. Se il vostro obiettivo è il reverse engineering di un’automobile, dovete guardare cosa c’è sotto il cofano. E se vi interessa il cervello, dovete guardare nel cranio.

4. Come impara un cervello?
La pietra angolare del connessionismo è la cosiddetta regola di Hebb. Lo stesso termine «connessionismo» deriva dall’idea che la conoscenza si accumuli nelle connessioni tra i neuroni. L’ipotesi fu formulata nel 1949 da Donald Hebb, uno psicologo canadese, nel libro L’organizzazione del comportamento: «Quando un assone di una cellula A è abbastanza vicino alla cellula B e partecipa ripetutamente e persistentemente alla sua eccitazione, in una o in entrambe le cellule hanno luogo processi di crescita o cambiamenti metabolici tali da aumentare l’efficienza di A nell’eccitare B». Capita spesso di incontrarne una versione più breve: «Se due neuroni si accendono insieme, sono interconnessi».
Nella regola di Hebb confluirono idee provenienti dalla psicologia e dalle neuroscienze, condite da un’abbondante dose di congetture. L’apprendimento associativo era uno dei temi prediletti degli empiristi britannici, da Locke e Hume fino a John Stuart Mill. Nei suoi Principi di psicologia, William James aveva enunciato un principio generale di associazione molto simile alla regola di Hebb, con i processi cerebrali e la propagazione dell’eccitazione al posto, rispettivamente, dei neuroni e dell’efficienza di eccitazione. Più o meno negli stessi anni, il grande neuroscienziato spagnolo Ramón y Cajal stava applicando una nuova tecnica di colorazione dei neuroni inventata da Golgi per compiere le prime osservazioni dettagliate del cervello e classificare ciò che vedeva nello stesso modo in cui un botanico classifica nuove specie di alberi. All’epoca di Hebb, i neuroscienziati avevano una vaga idea del funzionamento dei neuroni: fu lui il primo a proporre un meccanismo che permetteva di codificare le associazioni.
Nella visione simbolista dell’apprendimento esiste una corrispondenza biunivoca tra i simboli e i concetti che rappresentano. Le rappresentazioni connessioniste, invece, sono distribuite: ogni concetto è rappresentato da molti neuroni, e ogni neurone partecipa alla rappresentazione di molti concetti diversi. I neuroni che si eccitano a vicenda formano quelli che Hebb chiamava raggruppamenti cellulari, che rappresentano i concetti e i ricordi all’interno del cervello. I raggruppamenti possono sovrapporsi e includere neuroni appartenenti ad altre regioni del cervello. Il raggruppamento cellulare associato al concetto di «gamba» include quello di «piede», che a sua volta include i raggruppamenti associati, rispettivamente, all’immagine di un piede e al suono della parola «piede». Se chiedete a un simbolista dov’è rappresentato il concetto «New York», vi indicherà il punto preciso della memoria in cui è immagazzinato. In un sistema connessionista, invece, la risposta è «un po’ qui e un po’ là».
Un’altra differenza tra l’apprendimento simbolista e quello connessionista è che il primo è sequenziale mentre il secondo è parallelo. Nella deduzione inversa, scopriamo un passo alla volta quali regole servono per andare dalle premesse alla conclusione desiderata. Nei modelli connessionisti, tutti i neuroni imparano simultaneamente, in accordo con la regola di Hebb. La differenza rispecchia le diverse proprietà dei computer e del cervello. I computer procedono un passo dopo l’altro, ad esempio sommando due numeri o accendendo un interruttore: per giungere a un risultato utile, quindi, serve un gran numero di passaggi, che però possono essere molto rapidi, perché i transistor possono accendersi e spegnersi miliardi di volte al secondo. Il cervello, invece, può effettuare un gran numero di operazioni in parallelo, coinvolgendo miliardi di neuroni simultaneamente; ogni operazione, però, è lenta, perché i neuroni possono attivarsi al massimo mille volte al secondo.
Il numero di transistor presenti in un computer è sempre più vicino a quello dei neuroni nel cervello umano, che però vince a mani basse sul numero di connessioni. In un microprocessore, un transistor normale è connesso direttamente a pochi altri, e l’attuale tecnologia planare dei semiconduttori limita pesantemente i miglioramenti possibili. Un neurone, invece, possiede migliaia di sinapsi. Se passeggiando incrociate un conoscente, vi basta un decimo di secondo per riconoscerlo. Con le velocità di attivazione tipiche dei neuroni, c’è a malapena il tempo di effettuare un centinaio di operazioni, ma con quelle cento operazioni il vostro cervello riesce a cercare in tutta la memoria, trovare il volto più simile a quello osservato e adattarlo al nuovo contesto (abiti diversi, luce diversa e così via). All’interno del cervello, ogni tappa dell’elaborazione può essere molto complessa e può coinvolgere una grande quantità di informazioni, come ci si aspetta nel caso di una rappresentazione distribuita.
Questo non significa che sia impossibile simulare un cervello con un computer; in fondo, è proprio ciò che fanno i connessionisti. Un computer è una macchina di Turing universale, e in quanto tale può implementare le operazioni effettuate da un cervello così come qualunque altro tipo di calcolo: gli basta avere una quantità sufficiente di tempo e di memoria. Il computer può compensare la bassa connettività con la velocità, e utilizzare lo stesso filo mille volte per simulare mille fili. Oggi, di fatto, il limite principale dei computer rispetto al cervello è il consumo di energia: il nostro cervello ne consuma quanto una lampadina, non di più, mentre l’energia che alimenta Watson potrebbe illuminare una palazzina intera.
Per simulare un cervello, però, la regola di Hebb non basta: ne dobbiamo capire la struttura. Ogni neurone è come un minuscolo albero, con un numero incredibile di radici, i dendriti, e un tronco snello e sinuoso, l’assone. Il cervello è una foresta formata da miliardi di questi alberi, accomunati da una caratteristica insolita: i rami di ognuno di essi formano connessioni – le sinapsi – con le radici di migliaia di altri alberi, dando origine a un immenso groviglio senza uguali. Gli assoni di alcuni neuroni sono corti; altri sono così lunghi da collegare regioni del cervello diametralmente opposte. Se si potessero mettere in fila gli assoni del vostro cervello si coprirebbe una distanza pari a quella tra la Terra e la Luna.
Tutta questa giungla è un crepitare incessante di elettricità. I tronchi degli alberi sono percorsi da scariche elettriche che scatenano altre scariche nei tronchi adiacenti. Ogni tanto una porzione di giungla si lancia in un’attività frenetica per poi placarsi nuovamente. Quando decidete di muovere un dito di un piede, il cervello genera una serie di scariche elettriche – i potenziali di azione – che dopo aver percorso il midollo spinale e la gamba raggiungono i muscoli del dito e gli ordinano di muoversi. Quando entra in azione, il vostro cervello è una sinfonia di scariche elettriche. Se poteste sedervi al suo interno e osservare cosa capita mentre leggete questa pagina, assistereste a una scena capace di far impallidire la più frenetica delle metropoli da fantascienza. Il risultato di questa struttura incredibilmente complessa di neuroni che si accendono e si spengono è la vostra coscienza.
All’epoca di Hebb non si sapeva come misurare la forza della sinapsi o le sue variazioni, e si ignorava la biologia molecolare dei cambiamenti sinaptici. Oggi sappiamo che quando il neurone postsinaptico si attiva subito dopo quello presinaptico, le sinapsi crescono (o si formano ex novo). Come per tutte le cellule, anche nel caso dei neuroni la diversa concentrazione degli ioni all’interno e all’esterno della membrana cellulare dà origine a una differenza di potenziale. Quando il neurone presinaptico si attiva, da alcune piccolissime sacche, le vescicole sinaptiche, fuoriescono le molecole del neurotrasmettitore che si diffondono nella fessura sinaptica. La loro presenza provoca l’apertura di canali nella membrana del neurone postsinaptico e l’ingresso di ioni sodio e potassio, con conseguente variazione del potenziale di membrana. Se il numero di neuroni presinaptici attivati contemporaneamente è a sufficienza elevato, la differenza di potenziale ha un picco improvviso, e l’assone del neurone postsinaptico viene percorso da un potenziale di azione. L’evento porta a un aumento di reattività dei canali ionici esistente e alla comparsa di nuovi canali, con conseguente rinforzo della sinapsi. Per quanto ne sappiamo, i neuroni imparano così.
Il prossimo passo? Trasformare tutto ciò in un algoritmo.
L’ascesa e la caduta del percettrone
Il primo modello formale di un neurone, proposto nel 1943 da Warren McCulloch e Walter Pitts, assomigliava molto alle porte logiche con cui sono realizzati i computer. Una porta OR si accende quando almeno uno dei suoi input è acceso; una porta AND si accende quando tutti i suoi input sono accesi. Un neurone di McCulloch-Pitts si accende quando il numero dei suoi input attivi supera una certa soglia. Se la soglia vale 1, il neurone si comporta come un OR; se la soglia è uguale al numero di input, il comportamento è equivalente a quello di un AND. Un neurone di McCulloch-Pitts, inoltre, può inibire l’accensione di un altro neurone, riproducendo così il comportamento comune alle sinapsi inibitorie e alle porte NOT. Una rete di neuroni, quindi, può compiere tutte le operazioni di un computer. Agli albori dell’informatica, i computer erano spesso soprannominati cervelli elettronici: evidentemente non si trattava di una mera analogia.
C’è una cosa, però, che il neurone di McCulloch-Pitts non sa fare: imparare. Per dargliene la possibilità, dobbiamo associare dei pesi variabili alle connessioni tra i neuroni: il risultato è il cosiddetto percettrone. I percettroni furono inventati alla fine degli anni cinquanta da Frank Rosenblatt, uno psicologo di Cornell. Oratore carismatico e brillante, Rosenblatt contribuì più di chiunque altro a plasmare il neonato machine learning. Il nome percettrone deriva dall’interesse di Rosenblatt per l’applicazione dei suoi modelli ad attività percettive come il riconoscimento del linguaggio e della scrittura. Anziché implementare un percettrone con un programma (i computer, all’epoca, erano lentissimi), Rosenblatt costruì di persona dei dispositivi dedicati in cui i pesi erano costituiti da resistenze variabili come quelle che si trovano negli interruttori con il variatore di luminosità, e l’apprendimento dei pesi era affidato a motori elettrici che giravano le manopole delle resistenze (quando si parla di high tech!).
In un percettrone, i pesi positivi e negativi rappresentano, rispettivamente, connessioni eccitatorie e inibitorie. L’output del percettrone vale 1 quando la somma pesata dei suoi input supera la soglia prefissata, e vale 0 in caso contrario. Variando i pesi e le soglie possiamo modificare la funzione calcolata dal percettrone. Certo, così non si riproduce nei minimi dettagli il reale funzionamento dei neuroni, ma l’obiettivo è mantenere la massima semplicità possibile per sviluppare un algoritmo di apprendimento multiuso; costruire un modello realistico del cervello non ci interessa. Se scoprissimo di aver ignorato un dettaglio importante, potremmo sempre aggiungerlo in un secondo tempo. Nonostante le astrazioni semplificatrici, comunque, la relazione tra gli elementi del modello e le componenti del neurone è chiara:

All’aumentare del peso di un input aumenta la forza della sinapsi corrispondente. Il corpo cellulare somma gli input pesati e l’assone applica al risultato una funzione a gradino. Nel diagramma, all’interno della scatola corrispondente all’assone è rappresentato il grafico della funzione: il suo valore è 0 quando l’input è basso, ma diventa improvvisamente 1 quando l’input raggiunge la soglia.
Immaginate di avere un percettrone con due input x e y che possono assumere valori continui (in altre parole, il valore di x e y può essere un numero qualsiasi, e non necessariamente 0 o 1). Ogni esempio sottoposto alla valutazione del percettrone può essere rappresentato da un punto nel piano, e il confine tra gli esempi positivi (output del percettrone uguale a 1) e quelli negativi (output uguale a 0) è una linea retta:

Il confine, infatti, è l’insieme dei punti per cui il valore della somma pesata è uguale alla soglia, e una somma pesata è una funzione lineare delle sue variabili. Ad esempio, se i pesi sono 2 per x e 3 per y, e la soglia è 6, il confine è definito dall’equazione 2x + 3y = 6. Il punto x =0, y = 2 giace sul confine; per non uscirne, dobbiamo fare tre passi di lato ogni due passi verso il basso, in modo tale che l’aumento di x compensi la diminuzione di y. L’insieme di punti risultante è una linea retta.
Il processo di apprendimento di un percettrone consiste nel variare la direzione della retta (cioè nel variare i pesi) in modo che questa separi gli esempi positivi da quelli negativi. In una dimensione, il confine è puntiforme; in due dimensioni è una retta; in tre è un piano, e in più di tre dimensioni è un iperpiano. Non è facile visualizzare un oggetto nell’iperspazio, ma la matematica è esattamente la stessa. In n dimensioni abbiamo n input e il percettrone ha n pesi. Per decidere se il percettrone si accende o no, basta moltiplicare ogni peso per l’input corrispondente e confrontare la somma con il valore di soglia.
Se tutti gli input hanno peso unitario e la soglia è pari al numero di input, il percettrone si accende se lo fa almeno metà degli input. In altre parole, il percettrone è come un piccolissimo parlamento: la maggioranza vince (e forse, dopo tutto, non è neanche così piccolo, dato che può avere migliaia di membri). A dire il vero non è del tutto democratico, dato che, in generale, i voti non sono tutti uguali. Una rete neurale assomiglia di più a una rete sociale, dove pochi amici fidati contano più di migliaia di amici di Facebook. E gli amici più fidati sono quelli che ci influenzano di più. Se andiamo a vedere un film consigliato da un amico e ne usciamo soddisfatti, è probabile che la volta successiva seguiremo nuovamente il suo consiglio. Se invece continua a tessere le lodi di film che non ci piacciono, prima o poi cominceremo a ignorarne le opinioni (e forse anche la nostra amicizia ne risentirà lievemente).
Ecco come funziona l’apprendimento dei pesi da parte del percettrone di Rosenblatt.
Partiamo da uno degli esperimenti mentali preferiti dai neuroscienziati cognitivi, la «cellula della nonna». La cellula della nonna è un neurone del vostro cervello che si accende quando vedete vostra nonna, e solo in quell’occasione. L’esistenza effettiva di cellule simili è una questione ancora aperta, ma per ora limitiamoci a definirne una che possa essere utilizzata nel machine learning. Un percettrone impara a riconoscere vostra nonna nel modo seguente. Gli input della cellula possono essere direttamente i pixel di una sua immagine o la codifica di alcune sue caratteristiche, come occhi marroni, che vale 1 se l’immagine contiene un paio di occhi marroni e 0 in caso contrario. All’inizio, tutte le connessioni dalle caratteristiche al neurone hanno pesi piccoli e distribuiti a caso, come le sinapsi del cervello di un neonato. A questo punto mostriamo al percettrone una sequenza di immagini, tra cui alcune di vostra nonna. Se il neurone si accende quando vede un’immagine di vostra nonna, o non si accende se vede qualcos’altro, allora non c’è nulla da apprendere (se non è rotto, è inutile aggiustarlo). Se il percettrone non si accende quando vede un’immagine di vostra nonna, però, significa che la somma pesata dei suoi input dovrebbe essere più alta, e che dobbiamo aumentare i pesi degli input che si sono accesi (ad esempio, se vostra nonna ha gli occhi marroni, il peso associato a tale caratteristica aumenta). Viceversa, se il percettrone si accende quando non dovrebbe, bisogna diminuire i pesi degli input che si sono accesi. Sono gli errori a guidare l’apprendimento. Col passare del tempo, le caratteristiche tipiche di vostra nonna vedono aumentare il proprio peso, mentre le altre pesano sempre meno. Quando il percettrone comincia ad accendersi ogni volta che vede vostra nonna, l’apprendimento è completo.
L’arrivo del percettrone scatenò un grande entusiasmo. Era semplice, ma dopo un apprendimento a base di esempi era in grado di riconoscere lettere stampate e i suoni di alcune parole. Un collega di Rosenblatt a Cornell dimostrò che se gli esempi positivi fossero stati separati da quelli negativi da un iperpiano, il percettrone lo avrebbe trovato. A Rosenblatt e ad altri sembrò che una reale comprensione dei meccanismi di apprendimento del cervello fosse a portata di mano, e con lei un potente algoritmo di apprendimento generale.
A un certo punto, però, il percettrone andò a sbattere contro un muro. Gli ingegneri della conoscenza erano irritati dalle affermazioni di Rosenblatt, e invidiosi dell’attenzione e dei finanziamenti riservati alle reti neurali e in particolare ai percettroni. Uno di loro era Marvin Minsky, che era stato compagno di Rosenblatt alla Bronx High School of Science e che in seguito era diventato il capo del gruppo AI del MIT (ironicamente, l’argomento del suo dottorato erano state le reti neurali, ma aveva finito per rimanerne deluso). Nel 1969, Minsky e il suo collega Seymour Papert pubblicarono Perceptrons, un libro in cui si analizzavano in dettaglio i limiti dell’algoritmo eponimo, con innumerevoli esempi di tutte le cose semplici che non era in grado di apprendere. La più elementare – e quindi la più grave – era la funzione «OR esclusivo», spesso indicata con XOR, per brevità, che è vera se uno dei due input è vero ed è falsa se i due input sono uguali. Ad esempio, sembra che tra i clienti di Nike, le due fasce demografiche più fedeli siano quelle dei maschi adolescenti e delle donne di mezz’età. In altre parole, se siete giovani XOR di sesso femminile è probabile che compriate Nike. Giovane va bene, di sesso femminile va bene, ma entrambi no. E se non siete giovani né di sesso femminile, allora non rappresentate un bersaglio interessante per la pubblicità Nike. Il problema della funzione XOR è che non consente di tracciare una linea retta che separi gli esempi positivi da quelli negativi. La figura seguente illustra due candidati bocciati:

Dal momento che i percettroni possono apprendere solo confini lineari, non sono in grado di assimilare la funzione XOR. E se non riescono a fare una cosa così semplice, significa che non sono un modello valido per l’apprendimento del cervello, e che non hanno i numeri per candidarsi al ruolo di Algoritmo Definitivo.
Un percettrone, tuttavia, descrive l’apprendimento di un solo neurone; Minsky e Papert riconoscevano che più strati di neuroni interconnessi avrebbero potuto fare di più, ma non vedevano un modo per guidarne l’apprendimento, e non erano i soli. Il problema è che non esiste un metodo sicuro per modificare i pesi dei neuroni appartenenti agli strati «nascosti» così da ridurre gli errori commessi da quelli dello strato di output. Ogni neurone nascosto influenza l’output attraverso più di un cammino, e ogni errore ha mille padri. A chi dare la colpa? Viceversa, a chi dare il merito quando l’output è corretto? Il problema dell’attribuzione dei meriti appare ogni volta che si cerca di apprendere un modello complesso, ed è uno dei problemi centrali del machine learning.
Perceptrons era matematicamente ineccepibile, di una chiarezza accecante, ed ebbe conseguenze disastrose. In quegli anni il machine learning era associato per lo più alle reti neurali, e la maggior parte dei ricercatori (per non parlare di chi li finanziava) giunse alla conclusione che l’unico modo per costruire un sistema intelligente era programmarlo in maniera esplicita. Nei quindici anni che seguirono, il centro della scena fu occupato dagli ingegneri della conoscenza, e il machine learning sembrò condannato per sempre al dimenticatoio.
Un fisico realizza un cervello di vetro
Se la storia del machine learning fosse un film di Hollywood, la parte del cattivo andrebbe a Marvin Minsky. Sarebbe perfetto per il ruolo della regina malvagia che con una mela avvelenata fa cadere Biancaneve in uno stato di morte apparente (in un saggio del 1988, Seymour Papert, ironicamente, giunse a paragonarsi al cacciatore mandato dalla regina a uccidere Biancaneve nella foresta). Il Principe Azzurro, nella nostra storia, sarebbe John Hopfield, un fisico del Caltech. Nel 1982 Hopfield notò un’analogia sorprendente tra il cervello e i vetri di spin, un materiale esotico particolarmente amato dai fisici statistici. L’idea di Hopfield diede il via a un rinascimento connessionista che qualche anno più tardi culminò nell’invenzione dei primi algoritmi capaci di risolvere il problema dell’attribuzione dei meriti. Fu l’inizio di una nuova era in cui il machine learning prese il posto dell’ingegneria della conoscenza come paradigma dominante dell’AI.
I vetri di spin non sono veri e propri vetri, anche se possiedono alcune proprietà simili. Si tratta, in realtà, di materiali magnetici. Ogni elettrone è un minuscolo magnete in virtù del suo spin, che può puntare verso l’alto o verso il basso. Nei materiali come il ferro, gli spin degli elettroni tendono ad allinearsi verso l’alto: se un elettrone con lo spin rivolto verso il basso è circondato da elettroni con spin opposto, con ogni probabilità si allineerà agli altri. Quando la maggior parte degli spin di un pezzo di ferro è allineata verso l’alto, il materiale si trasforma in un magnete. Nei magneti comuni, l’intensità dell’interazione tra spin adiacenti è la stessa per qualsiasi coppia. In un vetro di spin, invece, può variare; può addirittura essere negativa, e far sì che spin adiacenti puntino in direzioni opposte. L’energia di un magnete comune è minima quando tutti gli spin sono allineati; in un vetro di spin, invece, le cose non sono così semplici, a tal punto che la determinazione dello stato di minima energia di un vetro di spin è un problema NP-completo: in altre parole, è la forma cui possono essere ridotti tutti i problemi di ottimizzazione più complessi. Un vetro di spin, quindi, non assume sempre lo stato di minima energia, ma può comportarsi come l’acqua piovana che anziché scorrere direttamente verso il mare si accumula in un lago: anziché evolvere verso un minimo globale, il vetro può restare bloccato in un minimo locale, uno stato con energia minore di tutti quelli che possono avervi accesso mediante l’inversione di uno spin.
Hopfield notò una somiglianza interessante tra i vetri di spin e le reti neurali: lo spin di un elettrone, infatti, reagisce al comportamento dei suoi vicini più o meno come fa un neurone. Nel caso dell’elettrone, lo spin si allinea verso l’alto quando la somma pesata degli spin dei vicini supera una soglia; in caso contrario, si allinea verso il basso (o resta com’è). Traendo ispirazione da questa analogia, Hopfield definì un tipo di rete neurale che evolve nel tempo come un vetro di spin, e postulò che gli stati di minima energia della rete coincidono con i suoi ricordi. Ognuno di questi stati ha un «bacino di attrazione» formato dagli stati iniziali che vi convergono. La rete, quindi, è in grado di riconoscere forme e strutture ordinate: ad esempio, se uno dei ricordi è l’insieme dei pixel bianchi e neri che compongono la cifra 9, quando la rete vede un 9 distorto convergerà verso quello «ideale», riconoscendolo. D’un tratto divenne possibile applicare al machine learning un numero enorme di idee mutuate dalla fisica: il settore fu invaso da una marea di fisici statistici che lo aiutarono a liberarsi dal minimo locale in cui era rimasto imprigionato.
Un vetro di spin, tuttavia, è ancora un modello del cervello molto lontano dalla realtà. Tanto per cominciare, le interazioni tra gli spin sono simmetriche, mentre le connessioni tra i neuroni non lo sono. Un altro problema fondamentale ignorato dal modello di Hopfield è che i neuroni reali hanno un comportamento statistico: in altre parole, non si accendono e non si spengono deterministicamente a seconda del valore degli input, ma hanno una probabilità di attivarsi che cresce all’aumentare della loro somma pesata, senza mai raggiungere la certezza assoluta. Nel 1985, David Ackley, Geoff Hinton e Terry Sejnowski sostituirono i neuroni deterministici delle reti di Hopfield con neuroni probabilistici. Le nuove reti neurali erano caratterizzate da una distribuzione di probabilità degli stati in cui quelli con energia maggiore erano esponenzialmente meno probabili di quelli con energia minore. Di fatto, la probabilità di trovare la rete in un determinato stato era data dalla nota distribuzione termodinamica di Boltzmann, e fu così che i tre ricercatori chiamarono la loro rete «macchina di Boltzmann».
Una macchina di Boltzmann possiede un mix di neuroni sensoriali e neuroni nascosti (rispettivamente analoghi alla retina e al cervello, per fare un esempio) e impara alternando stati di veglia e di sonno, proprio come un essere umano. Durante la veglia, i neuroni sensoriali si attivano a seconda dei dati ricevuti, mentre quelli nascosti evolvono secondo la dinamica della rete e gli input sensoriali. Ad esempio, se alla rete viene mostrata l’immagine di un 9, i neuroni sensoriali corrispondenti ai pixel neri si accendono, gli altri si spengono e quelli nascosti si accendono a caso secondo la distribuzione di Boltzmann corrispondente all’insieme di pixel accesi. Durante il sonno la macchina sogna, lasciando a tutti i neuroni la libertà di vagabondare a piacimento. Poco prima che inizi una nuova giornata, la macchina confronta la statistica degli stati attraversati durante il sogno con quella delle attività del giorno precedente e modifica i pesi delle connessioni in modo da far combaciare i due insiemi di dati. Se due neuroni tendono ad attivarsi simultaneamente più di giorno che di notte, il peso della loro connessione viene aumentato; in caso contrario, diminuisce. Ripetendo la procedura per più giorni, le correlazioni previste tra i neuroni sensoriali evolvono fino a combaciare con quelle reali. A questo punto la macchina di Boltzmann ha appreso un modello soddisfacente dei dati e ha risolto in maniera efficace il problema dell’attribuzione dei meriti.
Nei decenni successivi, Geoff Hinton provò sulle macchine di Boltzmann un gran numero di variazioni. Hinton, psicologo convertitosi all’informatica, è il bis-bis-nipote di George Boole, l’inventore degli operatori logici utilizzati in tutti i computer digitali, ed è il connessionista più importante al mondo. Nessuno ha cercato di capire come funziona il cervello più a lungo e più tenacemente di lui. Un giorno, racconta Hinton, mentre tornava a casa dal lavoro esclamando entusiasta: «Ce l’ho fatta! Ho capito come funziona il cervello!», sua figlia lo accolse dicendo «Oh no, papà, di nuovo!» La sua ultima passione è il deep learning (apprendimento approfondito), di cui parleremo più avanti. Hinton, inoltre, ha contribuito allo sviluppo della retropropagazione (di cui parleremo tra poco), un algoritmo capace di risolvere il problema dell’attribuzione dei meriti addirittura meglio delle macchine di Boltzmann, che richiedono una fase di apprendimento troppo lunga e laboriosa e che per questo si sono dimostrate quasi sempre inutilizzabili. Per compiere il passo successivo, è stato necessario liberarsi da un’altra semplificazione eccessiva che risaliva ai tempi di McCulloch e Pitts.
La curva più importante del mondo
Rispetto ai suoi vicini, un neurone può trovarsi solo in due stati: attivo e inattivo. Una descrizione del genere, tuttavia, trascura un dettaglio piccolo ma importante. I potenziali di azione sono di breve durata; dopo un picco iniziale della durata di una frazione di secondo, la tensione torna al livello di riposo. E un solo picco di tensione viene notato a malapena dal neurone ricevente: per attivarlo è necessaria una raffica di picchi ravvicinati. In condizioni normali, capita che un neurone generi un picco di tensione in assenza di stimoli; man mano che lo stimolo aumenta di intensità i picchi si fanno più frequenti, per arrivare a un livello di saturazione che corrisponde alla massima frequenza che il neurone è in grado di gestire. Al di là di quella soglia, un aumento della stimolazione non ha alcun effetto. Più che a una porta logica, un neurone assomiglia a un convertitore tensione-frequenza. La curva che descrive l’andamento della frequenza in funzione della tensione è la seguente:

La curva, dall’aspetto di una S allungata, è nota come logistica, sigmoide o curva a S. Guardatela attentamente, perché è la curva più importante del mondo. Inizialmente, all’aumentare dell’input aumenta lentamente anche l’output, e lo fa così lentamente da sembrare costante. A un certo punto la variazione si fa più sempre più veloce, per poi rallentare nuovamente, finché l’output non torna a essere praticamente costante. Anche la funzione di trasferimento di un transistor, che descrive la relazione tra le tensioni di input e di output, è una curva a S. E non finisce qui. La curva a S descrive transizioni di fase di ogni tipo: la probabilità che lo spin di un elettrone cambi direzione in funzione del campo applicato, la magnetizzazione del ferro, la scrittura di un bit di memoria su un hard disk, l’apertura di un canale ionico in una cellula, la fusione del ghiaccio, l’espansione inflazionaria dell’Universo primordiale, gli equilibri punteggiati dell’evoluzione, i mutamenti di paradigma nella scienza, la diffusione delle nuove tecnologie, la fuga dei bianchi dai quartieri multietnici, i pettegolezzi, le epidemie, le rivoluzioni, la caduta degli imperi e tante altre cose. L’episodio di C.S.I. Miami Punto di non ritorno potrebbe anche chiamarsi La curva a S, anche se perderebbe un po’ del suo fascino. Un terremoto è una transizione di fase della posizione relativa di due placche tettoniche adiacenti. Non temete: quello che vi ha fatto sobbalzare una notte non è che il suono generato dallo spostamento delle microscopiche placche tettoniche dei muri di casa vostra. Joseph Schumpeter ha detto che l’economia progredisce per salti e momenti di rottura: le curve a S rappresentano la forma della distruzione creativa. L’effetto delle perdite e dei profitti finanziari sulla vostra felicità segue una curva a S: evitate di pensare troppo in grande, quindi. La probabilità che una funzione logica casuale sia soddisfacibile – il problema NP-completo per antonomasia – subisce una transizione di fase da quasi 1 a quasi 0 all’aumentare della lunghezza della formula. I fisici statistici passano la vita a studiare le transizioni di fase.
Nel romanzo di Hemingway Fiesta, alla domanda su come abbia fatto a fare bancarotta, Mike Campbell risponde: «in due modi: progressivamente, e poi, d’un tratto, bruscamente». Lo stesso si potrebbe dire di Lehman Brothers. È l’essenza di una curva a S. Una delle regole utilizzate dal futurologo Paul Saffo per formulare le sue previsioni è questa: «cercate le curve a S». Quando non riuscite a regolare come vorreste la temperatura dell’acqua nella doccia – prima è troppo fredda, e poi, all’improvviso, diventa troppo calda – la colpa è della curva a S. Quando preparate dei popcorn, osservate l’andamento della curva a S: inizialmente non capita nulla, poi comincia a scoppiare qualche seme, poi un po’ di più, e a un certo punto si ha un’esplosione di fuochi d’artificio, seguita da qualche altro scoppio, ed ecco che i popcorn sono pronti per essere mangiati. Ogni movimento dei vostri muscoli segue una curva a S: lento, veloce e nuovamente lento. Quando gli animatori della Disney se ne resero conto e cominciarono a riprodurlo nei loro disegni, i cartoni animati acquistarono una nuova naturalezza. I vostri occhi si muovono percorrendo curve a S, soffermandosi prima su un oggetto e poi su un altro, e lo stesso fa la coscienza. Gli sbalzi di umore sono transizioni di fase, così come la nascita, l’adolescenza, l’innamoramento, sposarsi, fare figli, trovare un lavoro, perderlo, trasferirsi in un’altra città, ottenere una promozione, andare in pensione e morire. L’Universo è un’immensa sinfonia di transizioni di fase, piccole e grandi, ordinarie ed eccezionali.
L’importanza della curva a S non è dovuta solo alla sua versatilità come modello, ma anche al suo ruolo di factotum della matematica. Se ne osservate da vicino la sezione centrale, noterete che approssima una linea retta. Molti fenomeni che crediamo lineari, in effetti, sono descritti da curve a S, perché nulla può crescere illimitatamente.
La relatività ci dice (smentendo Newton) che l’accelerazione non cresce linearmente con la forza, ma segue una curva a S centrata a zero. Lo stesso vale per l’andamento della corrente elettrica in funzione della tensione nelle resistenze di un circuito, o in una lampadina (prima della fusione del filamento, a sua volta una transizione di fase). Se la osservate da lontano, la curva a S approssima una funzione a gradino in cui l’output cambia improvvisamente da 0 a 1 in corrispondenza del valore di soglia dell’input. A seconda delle tensioni di input, la stessa curva può rappresentare il funzionamento di un transistor in un computer o in dispositivi analogici come gli amplificatori e i sintonizzatori. La prima parte della curva a S, di fatto, cresce in maniera esponenziale; in prossimità della saturazione, invece, approssima una curva di decadimento, anch’essa esponenziale. Quando sentite parlare di crescita esponenziale, chiedetevi: tra quando si trasformerà in una curva a S? Quando cesserà l’esplosione demografica? Quando verrà violata la legge di Moore? Quand’è che la singolarità tanto attesa non si manifesterà? Se calcolate la derivata di una curva a S, troverete una curva a campana: la sequenza «lento-veloce-lento» diventa «basso-alto-basso». Se concatenate una serie di curve a S ad andamento alterno (una crescente, una decrescente e così via) otterrete una curva simile a un’onda sinusoidale. Di fatto, qualsiasi funzione può essere approssimata arbitrariamente bene da una somma di curve a S: quando la funzione cresce, aggiungete una curva a S, e quando decresce ne sottraete una. L’apprendimento dei bambini non procede in maniera costante, ma come un accumulo di curve a S. Lo stesso vale per il progresso tecnologico. Osservate la skyline di New York con gli occhi socchiusi: vedrete snodarsi all’orizzonte una somma di curve a S ripide come gli angoli dei grattacieli.
Ma la cosa più importante, per noi, è che le curve a S offrono una soluzione nuova al problema dell’attribuzione dei meriti. Se l’Universo è una sinfonia di transizioni di fase, creiamone un modello basato sulla curva a S. Il cervello fa proprio così: sintonizza il sistema di transizioni di fase interno con quello esterno. E allora sostituiamo la funzione a gradino del percettrone con una curva a S e vediamo cosa accade.
Scalare le montagne dell’iperspazio
Nell’algoritmo del percettrone, il segnale associato a un errore è del tipo «tutto o niente»: un output è giusto o è sbagliato. Questo, però, non ci aiuta molto, soprattutto se abbiamo una rete composta da molti neuroni. Possiamo anche sapere che il neurone di output ha fornito una risposta sbagliata (ops! Ma quella non è vostra nonna), ma cosa possiamo dire di un neurone nelle regioni più profonde del cervello? Cosa significa, per quel neurone, giusto o sbagliato? Se l’output dei neuroni è continuo anziché binario, il discorso cambia. Tanto per cominciare, sappiamo di quanto si sbaglia il neurone di output: l’errore è la differenza tra la risposta effettiva e quella voluta. Se ci aspettiamo che il neurone emetta una raffica di segnali («Ciao, nonna!») e invece si attiva solo debolmente, è comunque meglio di una totale assenza di segnale. La cosa più importante, però, è che adesso possiamo propagare l’errore ai neuroni nascosti: se il neurone di output deve attivarsi di più e il neurone A vi è connesso, all’aumentare dei segnali inviati da A dovremo aumentare la forza della connessione tra i due neuroni; se A è inibito dal neurone B, però, allora B dovrà attivarsi di meno, e così via. Ogni neurone decide quanto attivarsi in funzione del feedback ricevuto da tutti i neuroni cui è connesso, e rafforza o indebolisce le connessioni con i suoi neuroni di input a seconda della loro attività. Devo attivarmi di più e B mi inibisce? Diminuiamo il suo peso. E il neurone C sta sparando segnali a raffica ma la connessione tra me e lui è debole? Rafforziamola. Sono i neuroni che vengono dopo di me nella rete, i miei «clienti», a dirmi come dovrò comportarmi alla prossima occasione.
Ogni volta che la «retina» del learner vede un’immagine nuova, il segnale associato si propaga lungo la rete e produce un output. Dal confronto tra l’output effettivo e quello voluto si ha un segnale di errore, che si propaga all’indietro, uno strato dopo l’altro, fino alla retina. Ogni neurone modifica i propri pesi in funzione del segnale di ritorno e degli input ricevuti durante la propagazione in avanti iniziale. Man mano che le immagini della nonna e di altre persone si susseguono, i pesi convergono verso i valori che consentono di discriminare tra le due categorie. L’algoritmo è noto come retropropagazione, ed è incredibilmente più potente del percettrone. Un solo neurone può apprendere solo linee rette. Con un numero sufficiente di neuroni nascosti, un percettrone multistrato può rappresentare frontiere arbitrariamente contorte. È per questo che la retropropagazione – o, più semplicemente, backprop, dall’inglese backpropagation – è l’Algoritmo Definitivo dei connessionisti.
La backprop rappresenta una strategia molto comune, sia in natura che nella tecnologia: se volete arrivare in cima a una montagna più in fretta che potete, dovete risalire la linea di massima pendenza. Il termine tecnico è «ascesa del gradiente» (se volete arrivare in cima) o «discesa del gradiente» (se volete raggiungere il fondovalle). I batteri sono in grado di localizzare il cibo risalendo il gradiente di concentrazione, ad esempio, delle molecole di glucosio, e possono sfuggire a una sostanza tossica percorrendone il gradiente in discesa. La discesa del gradiente permette di ottimizzare di tutto, dalle ali di un aereo a una griglia di antenne. Per farlo con un percettrone multistrato, la backprop si rivela particolarmente efficace: basta aggiustare i pesi in modo da far diminuire l’errore, e fermarsi quando ulteriori aggiustamenti peggiorano la situazione. Con la backprop, anziché porci il problema dell’aggiustamento dei pesi di ogni singolo neurone a partire da zero (ci vorrebbe troppo tempo) possiamo procedere per strati, aggiustando ogni neurone in funzione di come abbiamo aggiustato i neuroni cui è connesso. Se un salvataggio di emergenza vi obbligasse a buttare via tutti gli strumenti del vostro armamentario di machine learning tranne uno, con ogni probabilità scegliereste la discesa del gradiente.
Ma allora la backprop è la soluzione al problema del machine learning? Basta accatastare un bel po’ di neuroni, aspettare che compiano la magia, andare a ricevere il Nobel per aver capito come funziona il cervello e aprire un nuovo conto in banca? Purtroppo la vita non è cosi facile. Immaginate che la vostra rete abbia solo un peso, e che l’errore ne dipenda come nel grafico della figura seguente:

Il peso ottimale (quello per cui l’errore è minimo) è 2,0. Se la rete parte da un peso pari a 0,75, ad esempio, la backprop lo porterà al valore ottimale in pochi passaggi, convergendovi rapidamente come una palla che rotola a valle. Se il peso iniziale vale 5,5, però, la backprop si dirigerà verso il valore 7,0 e vi resterà bloccato. Con le sue variazioni incrementali dei pesi, questa tecnica non è in grado di trovare il minimo globale dell’errore; i minimi locali, dal canto loro, possono comportare ogni sorta di errore, come scambiare vostra nonna per un cappello. Con un solo peso, potreste sempre provare ogni valore possibile, a passi di 0,01, e trovare il minimo. Ma se i pesi diventano migliaia, milioni o addirittura miliardi, la strada non è più percorribile, perché il numero di punti sulla griglia aumenta esponenzialmente con il numero dei pesi: il minimo globale si celerà da qualche parte nell’insondabile immensità dell’iperspazio, e per trovarlo vi servirà una buona dose di fortuna.
Immaginate che vi abbiano rapito e vi abbiano liberato da qualche parte nell’Himalaya, con una benda sugli occhi. La testa vi pulsa, e i ricordi sono confusi. Tutto quello che sapete è che dovete raggiungere la cima dell’Everest. Come riuscirci? Vi incamminate, ma al primo passo rischiate di scivolare in una scarpata. Dopo aver ripreso fiato, decidete di procedere in maniera più sistematica. Tastate il terreno con un piede, con circospezione, e quando trovate il punto più alto che riuscite a raggiungere vi salite cautamente. Ripetete l’operazione, e poco per volta vi trovate sempre più in alto. A un certo punto vi rendete conto che ogni passo ulteriore vi farebbe perdere quota, e vi fermate. Avete appena completato un’ascesa del gradiente. Se l’Himalaya comprendesse unicamente l’Everest, e l’Everest fosse un cono perfetto, il metodo funzionerebbe a meraviglia. Purtroppo, è più probabile che una volta raggiunto un punto da cui ogni altro passo vi farebbe scendere, vi troviate ancora molto lontani dalla cima. Siete in cima a una collina non meglio definita, e siete bloccati. Alla backprop accade la stessa cosa, con l’unica differenza che le montagne che deve scalare non sono nello spazio tridimensionale ordinario ma nell’iperspazio. Se la vostra rete ha un solo neurone, per raggiungere la cima vi basterà arrampicarvi verso pesi migliori, un passo alla volta. Con un percettrone multistrato, invece, il paesaggio è frastagliato. Volete trovare il picco più alto? Buona fortuna.
Quanto detto finora è una delle ragioni per cui Minsky, Papert e altri non erano riusciti a risolvere il problema dell’apprendimento del percettrone multistrato. Avevano capito che si potevano sostituire le funzioni a gradino con curve a S e che si poteva applicare il metodo di discesa del gradiente, ma non avevano saputo trovare una soluzione per il problema dei minimi locali dell’errore. A quei tempi, i ricercatori non si fidavano delle simulazioni al computer: volevano una dimostrazione matematica del buon funzionamento di un algoritmo, ma per la backprop non esiste nulla di simile. Oggi sappiamo che nella maggior parte dei casi possiamo accontentarci di un minimo locale. Spesso la superficie degli errori assomiglia al manto di spine di un riccio, con picchi aguzzi e valli scoscese, ma a noi, in realtà, non interessa trovare la valle più profonda: va bene una qualunque. Meglio ancora: un minimo locale può essere addirittura preferibile, perché è meno probabile che si sovradatti ai dati come potrebbe fare quello globale.
L’iperspazio è una spada a doppio taglio. Da un lato, all’aumentare del numero di dimensioni si crea più spazio per le superfici particolarmente contorte e per i minimi e massimi locali. Dall’altro, per rimanere bloccato in un estremo locale è necessario che ciò accada in ogni dimensione, e quindi è più difficile restare bloccati in molte dimensioni che in tre. Nell’iperspazio i valichi di montagna sono (iper)ovunque. Con un l’aiuto di uno sherpa umano, quindi, la backprop riesce spesso a convergere verso un insieme di pesi soddisfacente. Non sarà la valle mistica di Shangri-La o il mare, ma a che pro lamentarsi se nell’iperspazio ci sono milioni di Shangri-La e che ognuno di essi è raggiungibile da un miliardo di valichi?
Attenzione, però, a non attribuire troppa importanza ai pesi trovati dalla backprop. Non dimenticate che con ogni probabilità ne esisteranno altri, molto diversi ma altrettanto validi. Nei percettroni multistrato, l’apprendimento è un processo caotico: basta variare leggermente il punto di partenza per convergere su soluzioni totalmente diverse. Si ha lo stesso effetto anche quando la lieve differenza non è nei pesi ma nei dati di addestramento, e non riguarda solo la backprop, ma tutti i learner più potenti.
In realtà potremmo sbarazzarci del problema dei massimi e dei minimi locali eliminando le curve a S e limitandoci a prendere come output di un neurone la somma pesata dei suoi input: la superficie degli errori si semplificherebbe notevolmente, e resterebbe un solo minimo, quello globale. Il problema, però, è che una funzione lineare di funzioni lineari è sempre una funzione lineare, il che significa che una rete di neuroni lineari non funziona meglio di un singolo neurone. Un cervello lineare, per quanto grande, sarà sempre più stupido di un verme. Le curve a S sono una via di mezzo elegante tra la stupidità delle funzioni lineari e la rigidità delle funzioni a gradino.
La vendetta dei percettroni
La backprop fu inventato nel 1986 da David Rumelhart, uno psicologo dell’Università della California di San Diego, con l’aiuto di Geoff Hinton e Ronald Williams. Tra le altre cose, i tre dimostrarono che la backprop è in grado di apprendere la funzione XOR, permettendo così ai connessionisti di prendersi una rivincita su Minsky e Papert. Vi ricordate l’esempio della Nike? Gli acquirenti più fedeli delle scarpe Nike sono maschi adolescenti e donne di mezza età. Possiamo rappresentare la situazione con una rete di tre neuroni: uno che si attiva quando vede un maschio adolescente, un altro che si attiva quando vede una donna di mezza età e un terzo che si attiva quando lo fa uno degli altri due. Il backprop ci consente di apprendere i pesi giusti e di realizzare il perfetto rivelatore di potenziali clienti Nike (beccati questa, Marvin).
Tra i primi a dimostrare la potenza della backprop ci furono Terry Sejnowski e Charles Rosenberg, che addestrarono un percettrone multistrato a leggere ad alta voce. NETtalk, il loro sistema, analizzava il testo, selezionava i fonemi corretti in funzione del contesto e li comunicava a un sintetizzatore vocale. NETtalk non si era solo dimostrato capace di generalizzare accuratamente a parole nuove (una cosa che i sistemi basati sulla conoscenza non erano in grado di fare), ma aveva imparato a parlare in maniera incredibilmente umana. In occasione degli incontri di lavoro, Sejnowski era solito incantare i presenti facendo ascoltare un nastro con i progressi compiuti da NETtalk: dai primi balbettii alle prime parole di senso compiuto, fino alle frasi fluenti con un errore occasionale qua e là (potete trovarne qualche esempio su YouTube digitando «sejnowski nettalk».
Il primo grande successo delle reti neurali fu la previsione dell’andamento dei mercati azionari. Grazie alla loro capacità di rilevare effetti non lineari di piccole dimensioni in dati affetti da un rumore notevole, le reti riuscirono a battere i modelli lineari che dominavano la scena dell’epoca, e il loro impiego si diffuse. Tipicamente, un fondo di investimento addestrava una rete per ogni titolo; dopo di che, l’insieme delle reti sceglieva quelli più promettenti e gli analisti (umani) decidevano su quali investire. Qualche fondo, tuttavia, decise di andare fino in fondo e lasciò agli stessi learner la libertà di comprare e vendere. La loro performance è tuttora un segreto custodito gelosamente, ma probabilmente non è un caso che gli esperti di machine learning continuino a scomparire, ingoiati dagli hedge fund a un ritmo allarmante.
L’importanza dei modelli non lineari va ben oltre i mercati azionari. Gli scienziati di tutto il mondo utilizzano la regressione lineare perché non conoscono altro; molto spesso, in realtà, i fenomeni che studiano sono non lineari, e un percettrone multistrato è in grado di rappresentarli in un modello. I modelli lineari sono ciechi alle transizioni di fase; le reti neurali, invece, le assorbono come spugne.
Tra i primi successi delle reti neurali, va ricordata anche la capacità di guidare un’automobile. Il grande pubblico ha fatto conoscenza con le auto senza guidatore grazie ai DARPA Grand Challenge del 2004 e del 2005, ma più di dieci anni prima i ricercatori della Carnegie Mellon University avevano già addestrato con successo un percettrone multistrato a guidare un’auto identificando la strada da immagini video e girando il volante in maniera adeguata. L’automobile della Carnegie Mellon riuscì ad attraversare gli Stati Uniti «coast-to-coast» con una vista decisamente annebbiata (30x32 pixel), un cervello più piccolo di quello di un verme e un’assistenza limitatissima da parte del copilota umano (il progetto fu soprannominato «Attraverso l’America senza mani»). Forse non si trattò del primo veicolo realmente capace di guidarsi da solo, ma le sue prestazioni non ebbero nulla da invidiare a quelle di gran parte degli adolescenti neopatentati.
Oggi le applicazioni della backprop sono troppo numerose per poterle elencare tutte. La notorietà crescente ha fatto emergere nuovi particolari della sua storia. A quanto pare, come accade spesso nella scienza, la backprop fu scoperta più volte. In Francia, Yann LeCun e altri vi arrivarono più o meno insieme a Rumelhart. Agli inizi degli anni ottanta, un articolo sull’argomento non era stato accettato a un’importante conferenza sull’AI perché, a detta di chi l’aveva valutato, Minsky e Papert avevano già dimostrato che i percettroni non funzionavano. Di fatto, l’attribuzione del merito dell’invenzione della backprop a Rumelhart obbedisce al cosiddetto test di Colombo: Colombo non fu il primo a scoprire l’America, ma l’ultimo. Oggi sappiamo che Paul Werbos, un dottorando di Harvard, aveva proposto un algoritmo simile nella sua tesi, nel 1974. E per colmo dell’ironia, due esperti di teoria dei controlli, Arthur Bryson e Yu-Chi Ho, avevano fatto lo stesso addirittura prima, nel 1969, lo stesso anno in cui Minsky e Papert avevano pubblicato Perceptrons! Come vedete, è la stessa storia del machine learning a dimostrare che abbiamo bisogno di algoritmi di apprendimento. Se nel 1969 fossero esistiti algoritmi capaci di esaminare la letteratura scientifica alla ricerca di articoli correlati, forse si sarebbe evitata una perdita di tempo di decine di anni, e chissà quali scoperte sarebbero arrivate prima.
Tra le molte ironie della storia del percettrone, la più triste, forse, è che Frank Rosenblatt morì in un incidente di barca a Chesapeake Bay nel 1969 e non vide mai il secondo atto della sua creazione.
Un modello completo di cellula
Una cellula è la quintessenza della non linearità. Tutte le sue funzioni consistono nel trasformare materie prime in prodotti finali attraverso una complessa ragnatela di reazioni chimiche. Per scoprire la struttura di questa rete possiamo ricorrere ai metodi simbolisti che abbiamo visto nel capitolo precedente, come la deduzione inversa, ma per realizzare un modello completo di una cellula dobbiamo lavorare a livello quantitativo e apprendere i parametri che accoppiano i livelli di espressione dei vari geni, collegano le variabili ambientali a quelle interne, e così via. La difficoltà del compito sta nell’assenza di una relazione lineare semplice tra tutte queste quantità. La stabilità della cellula, infatti, è garantita da un intreccio di meccanismi di feedback che generano un comportamento molto complesso. La retropropagazione, con la sua efficienza nell’apprendimento di funzioni non lineari, si rivela particolarmente adatta per un problema del genere. Se avessimo una mappa completa delle vie metaboliche della cellula e un numero sufficiente di osservazioni per tutte le variabili significative, la backprop, in linea di principio, potrebbe apprendere un modello cellulare dettagliato, utilizzando un percettrone multistrato per prevedere il valore di ogni variabile in funzione delle sue cause immediate.
In un futuro immediato, tuttavia, avremo solo una conoscenza parziale delle reti metaboliche cellulari, e riusciremo a osservare solo una frazione di tutte le variabili che ci piacerebbe conoscere. Per l’apprendimento di modelli utili nonostante tutte le informazioni mancanti e le inevitabili inconsistenze in quelle disponibili c’è bisogno dei metodi bayesiani, di cui ci occuperemo nel capitolo 6. Lo stesso vale per la possibilità di fare previsioni su un dato paziente a partire dal modello: i dati disponibili sono necessariamente affetti da rumore e incompleti, e per trarne il meglio occorre l’inferenza bayesiana. Va detto che se l’obiettivo è curare il cancro non è necessario conoscere ogni dettaglio del funzionamento delle cellule tumorali, ma solo quanto basta per metterle fuori combattimento senza danneggiare le cellule normali. Nel capitolo 6 vedremo anche come si può orientare l’apprendimento verso l’obiettivo stando alla larga da ciò che non sappiamo o che non ci serve sapere.
Per il momento, sappiamo che possiamo servirci della deduzione inversa per inferire la struttura delle reti cellulare dai dati e da conoscenze precedenti; l’esplosione combinatoria dei modi di applicarla, tuttavia, rende necessaria una strategia. Dato che le reti metaboliche sono il prodotto dell’evoluzione, forse la strada giusta consiste nel simularle nei nostri algoritmi di apprendimento. Nel prossimo capitolo vedremo come fare.
Nei meandri del cervello
Quando la backprop fece la sua comparsa, i connessionisti cominciarono a sognare di poter governare l’apprendimento di reti sempre più grandi, e che un giorno, hardware permettendo, si sarebbe arrivati a veri e propri cervelli artificiali. In realtà le cose andarono diversamente. L’apprendimento di una rete con un solo strato nascosto non era un problema, ma per entità più complesse le cose si facevano subito più difficili. Reti con pochi strati funzionavano solo se erano state progettate specificamente per un’applicazione (ad esempio per il riconoscimento di caratteri). Cercare di spingersi oltre con la backprop si rivelò impossibile. L’aggiunta di nuovi strati provoca una diffusione crescente del segnale di errore: è come se, risalendo un fiume, questo si diramasse in affluenti sempre più piccoli, fino a ridursi a singole gocce di pioggia, troppo piccole per essere prese in considerazione. L’apprendimento con decine di strati nascosti (o centinaia, come accade nel cervello) rimase un sogno lontano, e a metà degli anni novanta l’entusiasmo per i percettroni multistrato era svanito. Un nucleo di connessionisti irriducibili continuò a lottare, ma ormai l’attenzione degli addetti ai lavori nel campo del machine learning aveva preso un’altra strada (nei capitoli 6 e 7 vedremo dove si diresse).
Oggi, tuttavia, stiamo assistendo a una rinascita del connessionismo. Riusciamo a gestire l’apprendimento di reti sempre più profonde, capaci di raggiungere nuovi traguardi nel campo del riconoscimento vocale e visivo, della scoperta di farmaci e in altre aree. L’ultima novità, il deep learning, è arrivata persino sulla prima pagina del «New York Times». Ma se alziamo il cofano per dare un’occhiata al motore… sorpresa! Sempre lei, la cara, vecchia backprop, ancora funzionante. Che cosa è cambiato? Non molto, dicono i suoi detrattori: solo computer più veloci e volumi di dati più grandi. Al che, Hinton e gli altri rispondono: proprio così, avevamo ragione già allora!
A dire il vero, i connessionisti hanno realmente compiuto dei passi avanti. Uno dei protagonisti di quest’ultimo colpo di scena dell’ottovolante connessionista è un piccolo oggetto dall’aria anonima, il cosiddetto autoencoder. Un autoencoder è un percettrone multistrato il cui output è uguale all’input. Se gli date in pasto la foto di vostra nonna, vi restituirà… la foto di vostra nonna. A prima vista sembra un’idea stupida: a cosa può mai servire un aggeggio del genere? La chiave di tutto è la presenza di uno strato nascosto molto più piccolo degli altri due, in modo che la rete non possa semplicemente imparare a far transitare l’input fino all’output lasciandolo inalterato. Se così fosse, l’autoencoder non servirebbe a nulla. Con un strato nascosto più piccolo dell’input, però, accade qualcosa di interessante: per poter rappresentare l’input nello strato nascosto, la rete è obbligata a codificarlo in un numero minore di bit per poi ripristinarne la dimensione originale all’uscita. Ad esempio, potrebbe imparare a codificare un’immagine di vostra nonna da 1 megapixel nella parola nonna, di 7 caratteri, o in qualche altro codice di sua invenzione, e contemporaneamente imparare a decodificare «nonna» nell’immagine della cara vecchietta. Un autoencoder, in pratica, non è molto diverso dai programmi di compressione dei file, ma rispetto a questi gode di due vantaggi importanti: capisce da solo come comprimere gli oggetti ed è in grado di ripulire un’immagine distorta e affetta da rumore, come già facevano le reti di Hopfield.
Gli autoencoder era già noti negli anni ottanta ma il loro apprendimento si era dimostrato particolarmente complicato nonostante avessero solo uno strato nascosto. Capire come impacchettare una gran quantità di informazione avendo sempre gli stessi pochi bit a disposizione è un problema dannatamente difficile (un codice per vostra nonna, uno per vostro nonno, un altro per Jennifer Aniston, e così via). Nell’iperspazio, il paesaggio si presenta troppo frastagliato per poter individuare un buon picco; le unità nascoste devono imparare un numero impossibile di OR esclusivi degli input. Fu così che gli autoencoder vennero abbandonati. Ci vollero più di dieci anni per scoprire il trucco decisivo: bastava rendere lo strato nascosto più grande degli altri due. Un momento… Be’, in realtà è solo metà del trucco: l’altra metà consiste nel tenerne sempre spenti quasi tutti gli elementi. Così facendo, gli si impedisce di trasmettere l’input inalterato e, soprattutto, se ne facilita enormemente l’apprendimento. Se permettiamo che bit diversi rappresentino input diversi, questi ultimi non devono più competere per il controllo degli stessi bit. Una rete del genere, inoltre, ha un numero di parametri molto più grande; con i parametri aumentano anche le dimensioni dell’iperspazio in cui ci muoviamo, e con queste i modi per allontanarci da quelli che altrimenti sarebbero dei massimi locali. Un oggetto di questo tipo è detto autoencoder sparso, ed è proprio un bel trucchetto.
E il deep learning? Ci stiamo arrivando. L’idea geniale successiva consiste nell’accatastare gli autoencoder sparsi come in un tramezzino gigante, uno sull’altro. Lo strato nascosto del primo autoencoder diventa lo strato di input/output del secondo e così via. Grazie alla non linearità dei neuroni, ogni strato nascosto impara una rappresentazione più complessa dell’input a partire da quella precedente. Dato un grande insieme di immagini di volti, ad esempio, il primo autoencoder impara a codificare caratteristiche locali come gli angoli e le macchie, il secondo se ne serve per codificare i tratti facciali come la punta del naso o l’iride di un occhio, il terzo impara a riconoscere nasi e occhi interi, e così via. L’ultimo strato, infine, può essere costituito da un percettrone tradizionale che impara a riconoscere vostra nonna dalle proprietà di alto livello trasmesse dallo strato sottostante. Rispetto all’utilizzo dell’informazione grezza fornita da un solo strato nascosto, o alla retropropagazione simultanea di tutti gli strati, la semplificazione è notevole. La rete Google Brain citata dal «New York Times» è un tramezzino a nove strati di autoencoder e altri ingredienti che riesce a riconoscere dei gatti nei video di YouTube. Con un miliardo di connessioni, all’epoca era la rete più grande che avesse mai imparato qualcosa. Non bisogna stupirsi se Andrew Ng, uno dei responsabili del progetto, è anche uno dei più accessi sostenitori dell’idea che l’intelligenza umana sia esprimibile con un singolo algoritmo e che non dobbiamo fare altro che capire quale sia. Ng, il cui carattere affabile maschera ambizioni enormi, è convinto che le pile di autoencoder sparsi possano avvicinarci alla soluzione del problema dell’AI più di tutti i tentativi precedenti.
Gli autoencoder impilati non sono l’unica implementazione del deep learning. Un’altra si basa sulle macchine di Boltzmann, e un’altra ancora – le reti neurali convoluzionali – su un modello della corteccia visiva. Nonostante i risultati fenomenali, però, le performance del cervello sono ancora molto, molto distanti. La rete di Google riconosce i gatti visti di fronte; un essere umano li riconosce in qualsiasi posa, e anche quando il muso si distingue appena. La rete di Google è ancora molto sottile: solo tre dei suoi nove strati sono costituiti da autoencoder. Il percettrone multistrato è un modello accettabile per il cervelletto, l’area del cervello responsabile del controllo motorio di basso livello, ma la corteccia è un altro paio di maniche. Al percettrone, tanto per cominciare, mancano le connessioni all’indietro necessarie alla propagazione degli errori, ed è proprio lì che risiede il cuore dell’apprendimento. La validità degli algoritmi progettati ispirandosi da vicino all’organizzazione della corteccia è stata sostenuta da Jeff Hawkins nel libro On Intelligence, ma finora nessuna delle soluzioni proposte si è dimostrata in grado di competere con le odierne reti del deep learning.
La situazione potrebbe cambiare con le nuove scoperte sul funzionamento del cervello. Il nuovo campo della connettomica si propone di mappare tutte le sinapsi del cervello, sulla falsariga di ciò che si è fatto per il genoma umano. L’Unione Europea sta investendo un miliardo di euro per realizzarne un modello completo. Il progetto americano BRAIN, che ha raccolto cento milioni di dollari nel solo 2014, ha obiettivi simili. I simbolisti, però, sono molto scettici su un approccio del genere all’Algoritmo Definitivo. Anche se riuscissimo a descrivere il cervello a livello delle singole sinapsi, ci servirebbero (ironia della sorte) algoritmi di machine learning migliori per trasformarle nello schema di un circuito: farlo a mano sarebbe impossibile. E c’è un altro problema, ancora più grave: anche se possedessimo una mappa completa del cervello, non avremmo idea di come funziona. Il sistema nervoso del verme C. elegans è formato da 302 neuroni ed è stato mappato completamente nel 1986: ciò nonostante, il suo funzionamento ci è noto solo in maniera frammentaria. Per districarci nel groviglio di dettagli di basso livello e liberarci da quelli che riguardano più da vicino la materia grigia, o che rappresentano semplici capricci evolutivi, dobbiamo porci su un piano più alto. Non costruiamo aeroplani partendo dal reverse engineering delle piume, e gli aeroplani non battono le ali. Per progettare un aereo, invece, bisogna rispettare i principi dell’aerodinamica, cui obbediscono tutti gli oggetti volanti. Il problema è che non sappiamo ancora quali siano i principi equivalenti per il pensiero.
Forse la connettomica è un’esagerazione. C’è chi ha udito dei connessionisti affermare che la backprop è l’Algoritmo Definitivo, e che dobbiamo solo potenziarla. I simbolisti, però, riversano sull’idea tutto il loro disprezzo, ed elencano la lunga lista di cose che l’uomo sa fare ma le reti neurali no. Prendete il ragionamento comune, in cui si combinano informazioni che fino a quel momento non sono mai state accostate. Mary può aver mangiato una scarpa per pranzo? No, perché Mary è una persona, le persone mangiano solo cose commestibili e una scarpa non è commestibile. Per i sistemi simbolici è semplice – basta concatenare le regole giuste – ma per i percettroni multistrato si tratta di un’operazione impossibile: terminato l’apprendimento, sono obbligati a calcolare sempre la stessa funzione, all’infinito. Le reti neurali non sono composizionali, e la composizionalità è uno degli elementi principali della conoscenza umana. Un altro grosso problema è che gli esseri umani – e con loro i modelli come gli insiemi di regole e gli alberi di decisione – possono spiegare il proprio ragionamento, mentre le reti neurali sono grandi cumuli di numeri che nessuno può capire.
Ma se gli esseri umani possiedono tutte queste capacità e il loro cervello non le ha imparate modificando le connessioni tra le sinapsi, qual è la loro origine? La risposta, a meno che non crediate nella magia, non può che essere l’evoluzione. Se non credete nel connessionismo e avete il coraggio delle vostre idee, vi tocca spiegare come ha fatto l’evoluzione a imparare tutto quello che un neonato sa già, e più pensate che si tratti di una facoltà innata, più difficile sarà il vostro compito. Ma se ci riusciste, e se programmaste un computer per farlo, sarebbe scortese negare che avete inventato almeno una versione dell’Algoritmo Definitivo.

5. L’algoritmo di apprendimento della natura: l’evoluzione
Robotic Park è un’immensa fabbrica di robot circondata da più di diecimila chilometri quadrati di giungla, urbana e non. Intorno a questa giungla si erge il muro più alto e più spesso che sia mai stato costruito, pieno di postazioni di guardia, fari e torrette per i tiratori. Il muro ha due scopi: impedire l’ingresso alle persone non autorizzate e impedire che chi vive al suo interno – milioni di robot in lotta per la sopravvivenza e per il controllo della fabbrica – esca. I robot che hanno la meglio possono riprodursi programmando le stampanti 3D della fabbrica. Passo dopo passo, i robot diventano più intelligenti, più veloci, e più letali. Robotic Park è di proprietà dell’Esercito degli Stati Uniti, e il suo obiettivo è lo sviluppo del soldato perfetto.
Robotic Park non esiste ancora, ma un giorno potrebbe diventare realtà. Qualche anno fa lo suggerii come esperimento mentale a un workshop del DARPA, e uno degli ufficiali presenti rispose senza battere ciglio «si può fare». Se una reazione così positiva vi stupisce, sappiate che nel deserto della California l’esercito ha già realizzato una riproduzione di un villaggio afgano su scala reale, con tanto di abitanti, per addestrare le truppe, e che qualche miliardo di dollari sarebbe un prezzo modesto per il soldato perfetto.
I primi passi verso la realizzazione di Robotic Park sono cosa fatta. Il Creative Machines Lab di Hod Lipson alla Cornell University pullula di robot dalle forme più improbabili che proprio mentre leggete queste righe stanno imparando a strisciare e a nuotare. Ce n’è uno che assomiglia a una torre ondeggiante di mattoni di gomma, un altro a un elicottero con ali di libellula, un altro ancora a una sorta di Meccano dalla forma mutevole. Tutti questi robot non sono stati progettati da un ingegnere ma sono il frutto dell’evoluzione, lo stesso processo all’origine della diversità biologica sulla Terra. I primi passi dell’evoluzione vengono compiuti all’interno di una simulazione, ma non appena i robot si dimostrano abbastanza capaci da poter affrontare il mondo reale, se ne realizza automaticamente una versione reale con una stampante 3D. Non sono macchine già pronte a conquistare il mondo, ma hanno compiuto molta strada dal brodo primordiale di componenti simulate da cui sono partiti.
L’algoritmo che ha permesso l’evoluzione dei robot fu inventato da Charles Darwin nel XIX secolo. All’epoca, Darwin non lo aveva concepito come un algoritmo, in parte perché mancava ancora una subroutine essenziale, che vide la luce nel 1953 a opera di James Watson e Francis Crick. A quel punto tutto fu pronto per la seconda venuta dell’evoluzione: non più in vivo, ma in silice, e un miliardo di volte più veloce. Il suo profeta fu un americano del Midwest dalla faccia rubiconda e perennemente sorridente, John Holland.
Anche Holland, come molti altri ricercatori degli inizi del machine learning, aveva cominciato a lavorare sulle reti neurali, ma i suoi interessi cambiarono durante il dottorato all’Università del Michigan, quando lesse The Genetical Theory of Natural Selection di Ronald Fisher, un classico nel suo genere. Fisher, che fu anche il fondatore della statistica moderna, vi aveva formulato la prima teoria matematica dell’evoluzione. Holland ebbe l’impressione che la teoria di Fisher, per quanto geniale, non cogliesse l’essenza dell’evoluzione. Ogni gene vi era considerato come un’entità isolata, mentre la fitness di un organismo è una funzione complessa di tutti i suoi geni. Se questi fossero indipendenti, le frequenze relative delle loro varianti convergerebbero rapidamente verso il punto di massima fitness per poi rimanere in equilibrio. Se i geni interagiscono, invece, l’evoluzione – cioè la ricerca della massima fitness – è immensamente più complessa. Un genoma di 1000 geni, ognuno dei quali con due varianti, può assumere 21000 stati possibili, e nessun pianeta dell’Universo sarebbe abbastanza grande o abbastanza vecchio da averli provati tutti. Sulla Terra, invece, l’evoluzione ha dato vita a organismi particolarmente riusciti sul piano della fitness, e la teoria di Darwin spiega come ciò sia potuto accadere, almeno qualitativamente. Holland decise di trasformarla in un algoritmo.
Prima, però, doveva diplomarsi. Per prudenza, scelse un argomento di tesi più tradizionale – i circuiti booleani ciclici – e nel 1959 fu il primo studente al mondo a ottenere un dottorato in informatica. Tuttavia fu proprio il suo responsabile, Arthur Burks, a incoraggiarlo perché continuasse a interessarsi di calcolo evoluzionistico, aiutandolo a trovare un incarico come docente all’Università del Michigan e proteggendolo dai colleghi più anziani, convinti che quella roba non avesse nulla a che fare con l’informatica. L’apertura mentale di Burks era dovuta alla sua esperienza come collaboratore di John von Neumann, che aveva dimostrato la fattibilità teorica di macchine capaci di riprodursi da sole: quando von Neumann morì di cancro, nel 1957, toccò proprio a Burks l’incarico di completare la sua opera. Il risultato di von Neumann era particolarmente degno di nota, visto lo stato primitivo della genetica e dell’informatica di quei tempi. Il suo automa però, sapeva solo produrre copie identiche di se stesso: per gli automi capaci di evolvere si dovette aspettare l’arrivo di Holland.
L’input principale di un algoritmo genetico, come fu battezzata la creazione di Holland, è una funzione di fitness. Dato un programma candidato e l’obiettivo che si prefigge, la funzione di fitness assegna al programma un punteggio numerico che riflette la sua capacità di raggiungere l’obiettivo. Nella selezione naturale, un’interpretazione del genere per la fitness è discutibile: se la fitness di un’ala per il volo si intuisce facilmente, è anche vero che l’evoluzione nel suo insieme non ha un obiettivo noto. Nell’ambito del machine learning, comunque, la definizione di una funzione di fitness è l’ultimo dei problemi. Se il nostro obiettivo è la diagnosi dei pazienti, un programma che formula responsi corretti per il 60% dei pazienti contenuti nel nostro database è meglio di uno che giunge al risultato corretto il 55% delle volte: una possibile funzione di fitness, in questo caso, è la frazione dei casi diagnosticati correttamente.
Da questo punto di vista, gli algoritmi genetici assomigliano molto alla selezione artificiale. Darwin ne parla all’inizio dell’Origine delle specie come introduzione al concetto di selezione naturale, più complesso. Tutte le piante e gli animali domestici cui oggi non facciamo nemmeno più caso sono il frutto di selezioni e accoppiamenti, una generazione dopo l’altra, tra gli organismi che più si confacevano ai nostri scopi: il mais con le pannocchie più grandi, gli alberi con i frutti più dolci, le pecore più lanose, i cavalli più robusti. Gli algoritmi genetici fanno la stessa cosa, selezionando i programmi al posto degli esseri viventi; per loro, una generazione non si estende sull’arco di vita di una creatura, ma su una manciata di secondi del tempo di elaborazione di un computer.
La funzione di fitness racchiude il ruolo dell’essere umano in tutto il processo, ma la parte più complessa resta quella della natura. Partendo da una popolazione di individui non particolarmente adatti – magari scelti totalmente a caso – l’algoritmo genetico deve trovare le variazioni che possono superare la selezione in base alla fitness. Come fa la natura? Darwin non lo sapeva. Ed è qui che entra in gioco la parte genetica dell’algoritmo. Così come il DNA contiene il codice di un organismo sotto forma di successione di coppie di basi, possiamo codificare un programma sotto forma di una sequenza di bit. Al posto degli 0 e degli 1, l’alfabeto del DNA è composto da quattro caratteri – le quattro basi: adenina, timina, citosina, guanina – ma si tratta di una differenza puramente superficiale. Per generare le variazioni (nel DNA o nelle sequenze di bit, è lo stesso) esistono molti metodi. L’approccio più semplice è quello della mutazione puntiforme, che si ottiene invertendo un bit a caso della sequenza o sostituendo una singola base in un filamento di DNA. Secondo Holland, però, il vero potere degli algoritmi genetici risiedeva in qualcosa di più complicato: il sesso.
Se la spogliamo (non ridete, per favore) di tutti gli elementi non essenziali, la riproduzione sessuata consiste nello scambio di materiale tra i cromosomi della madre e del padre, un processo noto come crossover. Il risultato sono due cromosomi, uno dei quali è il cromosoma materno fino al punto di crossover, da dove prosegue con il cromosoma paterno, mentre l’altro è l’opposto:

Un algoritmo genetico imita la riproduzione sessuata. A ogni generazione fa accoppiare gli individui con la massima fitness, dando vita a due figli per ogni coppia di genitori mediante crossover delle loro sequenze di bit in un punto scelto a caso. Dopo aver applicato una o più mutazioni puntiformi alle nuove sequenze, l’algoritmo libera i nuovi organismi nel suo mondo virtuale, lasciando che accumulino un punteggio di fitness, per poi ripetere il processo. Ogni generazione ha una fitness migliore di quelle che l’hanno preceduta; il processo termina quando si raggiunge il livello di fitness desiderato o quando il tempo a disposizione è scaduto.
Ad esempio, supponiamo di voler fare evolvere una regola per filtrare lo spam. Se nei dati di addestramento compaiono diecimila parole diverse, ogni regola potenziale può essere rappresentata da una sequenza di 20000 bit, due per ogni parola. Il primo dei due bit associati alla parola «gratis» vale 1 se si vuole che la regola intercetti le e-mail che contengono «gratis», altrimenti vale 0. Il secondo bit funziona al contrario: vale 1 se le e-mail che non contengono «gratis» soddisfano la regola, e 0 in caso opposto. Se entrambi i bit sono impostati a 1, quindi, tutti i messaggi soddisfano la regola, a prescindere dalla presenza della parola «gratis»: di fatto, è come se su quella parola non fosse stata impostata alcuna condizione, e le e-mail saranno sempre etichettate come spam. Se entrambi i bit valgono 0, invece, la regola non intercetterà mai alcun messaggio perché uno dei due test fallirà sempre, e il filtro lascerà passare tutte le e-mail (ahi!). Per riassumere, una e-mail soddisfa una regola solo se soddisfa tutta la sequenza di parole presenti e assenti. Possiamo dire che la fitness di una regola è la percentuale di e-mail che classifica correttamente. Partendo da una popolazione di sequenze aleatorie di bit, ognuna delle quali rappresenta una regola con condizioni scelte a caso, l’algoritmo genetico può far evolvere regole sempre più efficienti applicando crossover e mutazioni sulle regole migliori di ogni generazione. Ad esempio, se a un certo punto la popolazione contiene le regole Se la e-mail contiene la parola «gratis», è spam e Se la e-mail contiene la parola «facile», allora è spam, dal loro crossover emergerà una regola che probabilmente funzionerà ancora meglio, Se la e-mail contiene «gratis» e «facile», allora è spam, a condizione, naturalmente, che il punto di crossover non cada tra i due bit associati a una delle due parole. Emergerà anche un’altra regola, Tutte le e-mail sono spam, risultante dall’eliminazione di entrambe le condizioni, ma è improbabile che una regola del genere abbia molti discendenti nella generazione successiva.
Dato che il nostro obiettivo è il miglior filtro antispam possibile, invece di simulare fedelmente la vera selezione naturale possiamo barare a volontà, modificando l’algoritmo per adeguarlo alle nostre necessità. Un trucco tipico degli algoritmi genetici è l’immortalità (peccato non poterlo fare anche nella vita reale). In questo modo, un individuo con una fitness elevata deve competere per riprodursi non solo con i membri della sua generazione, ma anche con i figli, i nipoti, i bisnipoti e così via per tutto il tempo in cui continua a essere uno degli elementi migliori della popolazione. Nel mondo reale, invece, il meglio che può fare un individuo con una fitness elevata è trasmettere metà dei suoi geni a molti figli, ognuno dei quali, probabilmente, avrà una fitness più bassa a causa dei geni ereditati dall’altro genitore. L’immortalità evita la regressione, e con un po’ di fortuna permette all’algoritmo di raggiungere la fitness desiderata in tempi più brevi. Certo, dal momento che in tutta la storia dell’umanità, gli individui con la massima fitness (misurata a partire dal numero di discendenti) sono i parenti di Gengis Khan – di tutti gli uomini vivi oggi, uno su duecento discende da lui – forse non è poi così male che nel mondo reale l’immortalità sia verboten.
Se invece di una sola regola antispam vogliamo farne evolvere un gruppo, possiamo rappresentare un insieme potenziale di n regole come una sequenza di n × 20000 bit (20000 per ogni regola, assumendo, come prima, un vocabolario di 10000 parole). Abbiamo già visto che le regole che contengono la coppia 00 per una parola, di fatto, vengono eliminate, perché non corrispondono ad alcun messaggio. Se una e-mail soddisfa una qualunque delle regole viene classificata come spam, altrimenti è considerata valida. Possiamo sempre definire la fitness come la percentuale di messaggi classificati correttamente, ma per limitare i rischi di overfitting è probabile che convenga applicarle una penalità proporzionale al numero totale di condizioni attive nel gruppo di regole.
Possiamo fare addirittura di meglio, e far evolvere regole associate a concetti intermedi da concatenare al momento dell’implementazione. Ad esempio, potremmo far evolvere le regole Se la e-mail contiene la parola «prestito» è una truffa e Se la e-mail è una truffa, allora è spam. Dal momento che la conseguenza di una delle due regole non è più spam, è necessario aggiungere dei bit alle sequenze associate alle regole per poterne rappresentare i conseguenti. Il computer, ovviamente, non usa davvero la parola truffa, limitandosi a rappresentarne il concetto con una sequenza arbitraria di bit, ma per i nostri scopi non è un problema. Questo tipo di gruppi di regole, che Holland chiamò sistemi classificatori, è uno dei cavalli da tiro della tribù del machine learning fondata dallo stesso Holland: gli evoluzionisti. Dato che anche i sistemi classificatori, come i percettroni multistrato, hanno il problema dell’attribuzione dei meriti – qual è la fitness delle regole da applicare ai concetti intermedi? – Holland mise a punto il cosiddetto algoritmo della catena umana («bucket brigade»). Rispetto ai percettroni multistrato, tuttavia, i sistemi classificatori hanno avuto una diffusione molto più limitata.
Rispetto alla semplicità del modello descritto da Fisher nel suo libro, gli algoritmi genetici rappresentano un vero e proprio balzo in avanti. Darwin si rammaricava di non essere dotato per la matematica, ma se fosse vissuto un secolo più tardi, probabilmente avrebbe voluto essere un programmatore di talento. Racchiudere la selezione naturale in un sistema di equazioni, in effetti, è estremamente difficile, ma esprimerla sotto forma di algoritmo è un altro paio di maniche e può fare luce su molti interrogativi che altrimenti continuerebbero ad assillarci. Come si spiega l’apparizione improvvisa dei fossili di una data specie? Ci sono prove della sua evoluzione graduale da specie più antiche? Nel 1972, Niles Eldredge e Stephen Jay Gould formularono l’ipotesi che l’evoluzione consista in una serie di «equilibri punteggiati» in cui lunghi periodi di stasi si alternano a una rapida successione di mutamenti improvvisi, come nel caso dell’esplosione del Cambriano. L’idea innescò una controversia infuocata: i detrattori della teoria la soprannominarono «evolution by jerks», al che Eldredge e Gould ribatterono ribattezzando il gradualismo «evolution by creeps» [Il significato letterale del termine «jerk» è «spasmo, scossone», ma la parola è utilizzata anche come dispregiativo: «cretino, imbecille». Analogamente, il termine «creep» indica un movimento strisciante, ma anche, nel linguaggio colloquiale, una persona poco raccomandabile, N.d.T.]. L’esperienza maturata con gli algoritmi genetici sembra dare ragione ai jerk. Se fate lavorare un algoritmo genetico per 100000 generazioni e osservate la popolazione a intervalli di 1000 generazioni, probabilmente il grafico della fitness in funzione del tempo assomiglierà a una scalinata irregolare, con miglioramenti improvvisi seguiti da periodi piatti che tendono a diventare sempre più lunghi col passare del tempo. Non è difficile capire come mai: quando l’algoritmo raggiunge un massimo locale – cioè un picco nel paesaggio della fitness – vi resterà a lungo, finché una mutazione fortunata o un crossover non lo trasporteranno sulle pendici di un picco ancora più alto. A quel punto, il mutante si moltiplicherà, avvicinandosi sempre di più alla cima a ogni nuova generazione. All’aumentare dell’altezza del picco di partenza, naturalmente, aumenterà il tempo necessario per trovarne uno ancora più alto. Certo, l’evoluzione naturale è molto più complicata: tanto per cominciare, l’ambiente può subire cambiamenti fisici; all’improvviso, un organismo che si trovava su un picco di fitness può essere spinto a evolvere nuovamente. Gli algoritmi genetici, quindi, sono innegabilmente utili, ma non rappresentano affatto il capitolo finale della storia.
Esplorazione o sfruttamento: il dilemma
Gli algoritmi genetici, come forse avrete già notato, sono molto diversi dai percettroni multistrato. Nella retropropagazione si considera un’ipotesi alla volta, facendola variare gradualmente fino a raggiungere un minimo locale. Gli algoritmi genetici, invece, considerano a ogni passo un’intera popolazione di ipotesi, e grazie al crossover possono compiere salti notevoli da una generazione alla successiva. La backprop procede deterministicamente dopo aver impostato i pesi iniziali su valori piccoli e scelti a caso. Negli algoritmi genetici, invece, le scelte casuali abbondano: che ipotesi far evolvere e sottoporre al crossover (con una preferenza per le ipotesi caratterizzate da una fitness più elevata), dove effettuare il crossover di due sequenze di bit, quali bit far mutare. L’apprendimento mediante backprop determina i pesi di una rete dall’architettura predefinita; le reti più dense sono più flessibili ma il loro apprendimento è più complicato. L’unica assunzione degli algoritmi genetici sulle strutture oggetto di apprendimento riguarda la loro forma generale.
Tutto questo fa sì che gli algoritmi genetici siano meno soggetti della backprop al rischio di restare bloccati in un estremo locale, e riescano più facilmente – quantomeno in linea di principio – a trovare qualcosa di realmente nuovo. Il problema è che sono anche molto più difficili da analizzare. Cosa ci garantisce che un algoritmo genetico giungerà a un risultato di senso compiuto e non vagherà in maniera casuale come il classico ubriaco? La soluzione è ragionare in termini di «blocchi costitutivi». In ogni sottoinsieme di bit di una sequenza potrebbe essere codificato un blocco costitutivo utile, e quando sottoponiamo due sequenze al crossover, due blocchi possono fondersi in uno più grande che a sua volta potrà essere utilizzato nelle tappe successive. Per illustrare il potenziale dei blocchi costitutivi, Holland ama ricorrere all’analogia degli identikit. Prima dell’avvento dei computer, i ritrattisti che lavoravano per la polizia erano in grado di comporre rapidamente l’identikit di un sospetto a partire dalle dichiarazioni dei testimoni selezionando una bocca da una serie di strisce di carta su cui erano riprodotti i profili di bocca più comuni e ripetendo l’operazione per gli occhi, il naso, il mento e così via. Basterebbero dieci blocchi costitutivi e dieci opzioni per ognuno di essi per comporre dieci miliardi di volti diversi, un numero più grande dell’intera popolazione del pianeta.
Anche nel machine learning, come in ogni altro ramo dell’informatica, non c’è niente di meglio che avere una esplosione combinatoria di questa portata dalla propria parte, anziché contro. La genialità degli algoritmi genetici sta nel fatto che ogni sequenza di bit contiene implicitamente un numero esponenziale di blocchi costitutivi, i cosiddetti schemi, e questo rende la ricerca molto più efficiente di quello che potrebbe sembrare a prima vista. La ragione è che ogni sottoinsieme dei bit della sequenza è a sua volta uno schema associato a una combinazione di proprietà dalla fitness potenzialmente ottimale, e ogni sequenza possiede un numero esponenziale di tali sottoinsiemi. Possiamo rappresentare uno schema sostituendo con un asterisco (*) i bit della sequenza che non gli appartengono. Ad esempio, la sequenza 110 contiene gli schemi ***, **0, *1*, 1**, *10, 11*, 1*0 e 110. Ogni volta che scegliamo un sottoinsieme diverso di bit otteniamo uno schema diverso, e dato che abbiamo due scelte per ogni bit (sceglierlo o non sceglierlo) abbiamo 2n schemi. Viceversa, un dato schema può comparire in molte sequenze distinte di una popolazione, ed è valutato implicitamente ogni volta che viene valutata una sequenza che lo include. Supponiamo che la probabilità di un’ipotesi di sopravvivere fino alla generazione successiva sia proporzionale alla sua fitness. Holland dimostrò che in un caso del genere, maggiore (rispetto alla media) è la fitness dei rappresentanti di uno schema all’interno di una generazione, e maggiore (in media) sarà il loro numero nella generazione successiva. Nel manipolare esplicitamente sequenze di bit, quindi, l’algoritmo genetico esplora implicitamente lo spazio degli schemi, molto più vasto. Col passare del tempo, gli schemi con la fitness più alta finiscono per dominare la popolazione: a differenza dell’ubriaco, quindi, l’algoritmo genetico sa trovare la strada di casa.
Uno dei problemi più importanti del machine learning – e della vita, in generale – è il dilemma tra l’esplorazione e lo sfruttamento. Se si trova una soluzione che funziona, è meglio non lasciarsela sfuggire o conviene cercarne altre, sapendo che potrebbe essere una perdita di tempo ma anche che si potrebbe trovare qualcosa di meglio? È meglio essere cowboy o contadini? Fondare un’azienda nuova o continuare a gestirne una già esistente? Essere fedele o fare il dongiovanni? La crisi di mezza età è frutto della smania di esplorare dopo tanti anni passati a sfruttare. Un colpo di testa vi fa volare fino a Las Vegas, pronti a puntare i risparmi di una vita sulla possibilità di diventare milionario. Entrate nel primo casinò che incontrate e vi trovate di fronte a una fila di slot machine. Bisogna scegliere quella che, in media, ha le vincite più alte, ma non sapete qual è. Dovete provarle tutte un numero sufficiente di volte, ma se lo fate troppo a lungo finite per sprecare i vostri soldi su macchine perdenti. Viceversa, se agite d’impulso e scegliete una macchina che a lungo andare si rivelerà meno buona di quanto sembrava alle prime giocate, finirete per giocare lì tutta la notte, dilapidando i vostri soldi. È il dilemma tra esplorazione e sfruttamento. Ogni volta che giocate, dovete scegliere: ripetere la mossa migliore che avete trovato finora, e che vi darà la vincita migliore, o tentare altre mosse e raccogliere informazioni che potrebbero portarvi a vincite ancora più alte. Holland dimostrò che con due slot machine, la strategia ottimale consiste nel lanciare ogni volta una moneta truccata, e di aumentare esponenzialmente a ogni lancio lo squilibrio tra i due esiti possibili (se ci provate e non funziona, però, non prendetevela con me. Ricordatevi che il banco, alla fine, vince sempre). Più una slot machine sembra essere quella giusta e più ci dovrete insistere, ma senza abbandonare del tutto l’altra: non si sa mai, alla fine potrebbe essere lei la vincente.
Un algoritmo genetico è come il capo di una banda di giocatori professionisti che provano simultaneamente le slot machine di tutti i casinò della città. Due schemi competono tra di loro se comprendono gli stessi bit e differiscono per almeno uno di essi, come nel caso di *10 e *11, e n schemi in competizione tra di loro sono come n slot machine. Ogni insieme di schemi in competizione è un casinò, e l’algoritmo genetico individua nello stesso istante la macchina vincente di ognuno seguendo la strategia ottimale che consiste nel giocare sulle macchine apparentemente vincenti con frequenza esponenzialmente crescente. Mica male.
Nel libro Guida galattica per autostoppisti, una razza aliena costruisce un enorme supercomputer per trovare la risposta alla domanda fondamentale; dopo un tempo lunghissimo, il computer risponde «42», ma osserva anche che gli alieni non sanno quale sia la domanda, e li spinge a costruire un computer ancora più grande per scoprirlo. Purtroppo, la nuova macchina – nota anche come pianeta Terra – viene distrutta per far posto a un’autostrada spaziale quando manca una manciata di minuti alla fine dei suoi calcoli, durati milioni di anni. Ormai non possiamo far altro che tirare a indovinare, ma forse la domanda era questa: su quale slot machine conviene giocare?
La sopravvivenza dei programmi più adatti
Per i primi vent’anni o giù di lì, la comunità degli algoritmi genetici fu costituita sostanzialmente da John Holland, dai suoi studenti e dagli studenti dei suoi studenti. Intorno al 1983, il problema più grande che gli algoritmi genetici erano riusciti a risolvere era stato imparare a controllare dei gasdotti. Fu proprio allora, più o meno nello stesso periodo in cui le reti neurali stavano tornando alla ribalta, che l’interesse per il calcolo evoluzionistico prese il volo. Nel 1985, a Pittsburgh, si tenne la prima conferenza internazionale sugli algoritmi genetici, le cui varianti stavano per conoscere un’esplosione cambriana. Alcune cercavano di riprodurre più fedelmente l’evoluzione – l’algoritmo genetico di partenza, dopo tutto, ne era solo una rappresentazione primitiva – mentre altre seguivano direzioni molto diverse, contaminando idee evoluzionistiche con concetti informatici che avrebbero lasciato di sasso Darwin.
John Koza era uno degli studenti migliori di Holland. Nel 1987, mentre tornava in California dall’Italia, dove aveva partecipato a una conferenza, ebbe un’illuminazione. Invece di far evolvere entità relativamente semplici, come le regole del tipo se... allora e i sistemi di controllo dei gasdotti, perché non concentrarsi direttamente su programmi in piena regola? E una volta deciso che l’obiettivo è proprio l’evoluzione dei programmi, perché ostinarsi a rappresentarli come sequenze di bit? Un programma, in realtà, è un tronco da cui si ramificano le chiamate a una serie di subroutine: allora non è meglio incrociare direttamente i rami anziché forzarli ad assumere la forma di sequenze di bit e correre il rischio di distruggere subroutine perfette con un crossover casuale?
Ad esempio, supponiamo di voler fare evolvere un programma per calcolare la durata T dell’anno di un pianeta a partire dalla sua distanza media D dal Sole. Per la terza legge di Keplero, T è pari alla radice quadrata di D al cubo, moltiplicata per una costante C che dipende dalle unità impiegate per esprimere il tempo e la distanza. Un algoritmo genetico dovrebbe essere in grado di scoprire tutto ciò dall’analisi dei dati sui moti planetari raccolti da Tycho Brahe, proprio come aveva fatto Keplero. Nell’approccio seguito da Koza, D e C sono le foglie dell’albero del programma, e le operazioni che le combinano, come la moltiplicazione e l’estrazione di radice quadrata, sono i suoi nodi interni. L’albero seguente calcola correttamente T:

Nella programmazione genetica – il metodo fu chiamato così dallo stesso Koza – il crossover di due alberi avviene scambiando a caso due dei loro sottoalberi. Ad esempio, uno dei figli risultanti dal crossover dei due alberi della figura seguente nei nodi evidenziati è il programma che calcola T nel modo corretto:

Possiamo misurare la fitness (o la mancanza di fitness) di un programma come la distanza tra il suo output e quello corretto ottenuto dai dati di addestramento. Ad esempio, se il programma dice che l’anno terrestre dura 300 giorni, alla sua fitness bisognerà sottrarre 65 punti. La programmazione genetica parte da una popolazione di alberi di programmi casuali e si serve di crossover, mutazioni e strategie di sopravvivenza per far evolvere gradualmente programmi migliori, fino al raggiungimento di un risultato soddisfacente.
Naturalmente, il calcolo della durata di un anno planetario è un problema molto semplice, poiché comprende solo moltiplicazioni e radici quadrate. In generale, gli alberi di programmi possono includere la gamma intera dei costrutti di un linguaggio di programmazione: blocchi di tipo se… allora, cicli, funzioni ricorsive e così via. Un esempio più chiaro di ciò che può fare la programmazione genetica consiste nel determinare la sequenza di azioni che deve compiere un robot per raggiungere un determinato obiettivo. Supponiamo che io chieda al mio robot-segretario di portarmi la pinzatrice che tengo in un armadietto in fondo al corridoio. Il robot può scegliere tra un gran numero di comportamenti possibili, ad esempio andare in fondo al corridoio, aprire una porta, prendere un oggetto e così via. Ognuno di essi, a sua volta, può essere scomposto in più sottocomportamenti: muovere la mano del robot verso l’oggetto, per dirne uno, o afferrare l’oggetto in vari punti possibili. Ogni comportamento può essere eseguito o no, a seconda dell’esito dei comportamenti precedenti; può richiedere una ripetizione, una o più volte, e così via. L’obiettivo è assemblare la struttura corretta di comportamenti e sotto-comportamenti e scegliere per ognuno di essi i valori dei parametri che li governano, ad esempio la distanza da percorrere con la mano. Partendo dai comportamenti «atomici» del robot e dalle loro combinazioni permesse, la programmazione genetica può creare un comportamento complesso che realizza l’obiettivo desiderato. Servendosi di questa tecnica, ad esempio, vari ricercatori hanno fatto evolvere strategie di gioco per robot calciatori.
Una conseguenza del crossover applicato agli alberi di programmi anziché alle sequenze di bit è che il software risultante può avere dimensione qualunque, e l’apprendimento ne guadagna in flessibilità. C’è tuttavia una tendenza generale alla dilatazione, ribattezzata ironicamente «sopravvivenza del più grasso»: con il progredire dell’evoluzione, gli alberi si fanno sempre più grandi. Gli evoluzionisti possono consolarsi pensando che i programmi scritti dall’uomo non sono diversi (Microsoft Windows: 45 milioni di righe di codice, e non dà cenno di fermarsi) e che il codice umano non offre una soluzione semplice come l’aggiunta alla funzione di fitness di una penalizzazione legata alla complessità.
Il primo successo della programmazione genetica giunse nel 1995 dalla progettazione di circuiti elettronici. Partendo da un insieme disordinato di componenti elettronici (transistor, resistenze, condensatori e altri ancora), il sistema di Koza reinventò uno schema già brevettato di filtro passa-basso, un circuito che può servire, ad esempio, ad amplificare i bassi in un pezzo di musica dance. Da allora, Koza si è divertito a reinventare decine di dispositivi brevettati. La pietra miliare successiva fu raggiunta nel 2005, quando il Patent and Trademark Office, l’Ufficio brevetti statunitense, rilasciò un brevetto per un sistema di ottimizzazione di processi produttivi progettato geneticamente. Se il test di Turing fosse stato concepito per ingannare un esaminatore di brevetti anziché un comune interlocutore, il 25 gennaio 2005 sarebbe stato un giorno da ricordare nei libri di storia.
L’ottimismo di Koza si fa notare persino in un campo non particolarmente noto per la timidezza dei suoi frequentatori. Per lui, la programmazione genetica è una macchina per invenzioni, un Edison di silicio per il XXI secolo. Koza e altri evoluzionisti credono che possa apprendere qualsiasi tipo di programma, e lo candidano al ruolo di Algoritmo Definitivo; dal 2004, gli Humie Awards (un’altra invenzione di Koza e soci) ricompensa le creazioni genetiche capaci di competere con i programmi scritti da esseri umani. Fino a oggi sono stati assegnati 39 premi.
A cosa serve il sesso?
Nonostante il loro successo e il contributo alla comprensione di temi come il confronto tra gradualismo ed equilibri punteggiati, gli algoritmi genetici non sono riusciti a risolvere uno dei misteri più grandi: il ruolo del sesso nell’evoluzione. Gli evoluzionisti sono convinti dell’importanza del crossover, mentre i membri delle altre tribù ritengono che non ce ne sia bisogno. Nessuno dei risultati teorici di Holland ne dimostra l’effettiva utilità; bastano le mutazioni ad aumentare esponenzialmente rispetto al tempo la frequenza degli schemi più adatti all’interno di una popolazione. Quanto ai «blocchi costitutivi», poi, l’intuizione è affascinante, ma finisce rapidamente per avere dei problemi, anche facendo ricorso alla programmazione genetica. All’aumentare delle dimensioni dei blocchi per effetto dell’evoluzione, aumenta anche la probabilità che il crossover li spezzi. Inoltre, quando compare un individuo dotato di fitness particolarmente elevata, i suoi discendenti tendono a imporsi rapidamente all’interno della popolazione, sopraffacendo schemi potenzialmente migliori intrappolati in individui complessivamente meno adatti. In questo modo la ricerca si restringe alle sole variazioni del campione di fitness. I ricercatori hanno escogitato più di una tecnica per mantenere la diversità all’interno della popolazione, ma i risultati, finora, non si sono dimostrati risolutivi. Gli ingegneri sono sicuramente in grado di fare ampio uso dei blocchi costitutivi, ma per combinarli, be’, serve un bel po’ di ingegnerizzazione: non basta riunirli alla rinfusa, e non è garantito che il crossover possa risolvere il problema.
Con l’eliminazione del sesso, gli evoluzionisti potrebbero alimentare il loro motore solo con le mutazioni. Se le dimensioni della popolazione sono molto più grandi del numero di geni, ci sono buone probabilità che tutte le mutazioni puntuali vi siano rappresentate, e la ricerca diventa una sorta di «hill climbing» (letteralmente, ascensione di una collina): si provano tutte le possibili variazioni singole, si prende la migliore e si ripete la procedura (in alternativa, si può prendere un sottoinsieme delle variazioni migliori, una tecnica nota come ricerca di fascio). I simbolisti, in particolare, impiegano questo metodo per l’apprendimento di insiemi di regole, pur non considerandolo come una forma di evoluzione. Per evitare di rimanere intrappolati in un massimo locale, il metodo di hill climbing può essere perfezionato aggiungendo variazioni casuali (un passo verso il basso con una certa probabilità) e delle ripartenze aleatorie (dopo un po’, l’algoritmo salta in uno stato scelto a caso e riprende da lì). Così facendo, è possibile trovare soluzioni soddisfacenti per i problemi in esame; che i vantaggi derivanti dall’aggiunta del crossover giustifichino il costo supplementare è ancora tutto da dimostrare.
Le ragioni della diffusione del sesso in natura rimangono un mistero. Sono state proposte molte teorie, ma nessuna riscuote un consenso unanime. La capobranco è l’ipotesi della Regina rossa, resa celebre da Matt Ridley nel libro omonimo. Come dice la Regina rossa ad Alice in Attraverso lo specchio, «Per restare nello stesso posto, deve correre più velocemente che puoi». Secondo questa prospettiva, tra gli organismi e i parassiti è in atto una corsa agli armamenti ininterrotta, e il sesso aiuta a mantenere la varietà della popolazione e a impedire che un germe la infetti tutta. Se la spiegazione è questa, allora il sesso non ha alcuna importanza per il machine learning, almeno finché i programmi nati dall’apprendimento non dovranno competere con i virus informatici per assicurarsi cicli di calcolo e memoria del processore (curiosamente, Danny Hillis ha affermato che l’introduzione deliberata di parassiti capaci di coevolvere potrebbe aiutare l’algoritmo genetico a non restare intrappolato in un massimo locale aumentando gradualmente la difficoltà, ma finora nessuno ha raccolto il suo suggerimento). Christos Papadimitriou e i suoi collaboratori hanno dimostrato che il sesso non ottimizza la fitness ma quella che loro chiamano «mixabilità», ovvero la capacità di un gene di funzionare bene, in media, quando è combinato con altri geni. La mixabilità può rivelarsi utile quando la funzione di fitness è ignota o non è costante, come nel caso della selezione naturale, ma nel campo del machine learning e dell’ottimizzazione lo hill climbing tende a comportarsi meglio.
I problemi della programmazione genetica non finiscono qui. Persino i suoi successi, in realtà, potrebbero non essere così genetici come vorrebbero gli evoluzionisti. Prendiamo la progettazione di circuiti, il suo successo emblematico. Normalmente, anche uno schema relativamente semplice richiede una ricerca enorme, e non è chiaro quanto i risultati siano il frutto di un lavoro di forza bruta e quanto, invece, derivino da abilità genetiche. Nel tentativo di mettere a tacere le critiche, nel 1992 Koza incluse nel suo libro Genetic Programming la descrizione degli esperimenti che dimostravano come la programmazione genetica battesse dei candidati generati a caso nei problemi di sintesi di circuiti booleani; il margine di superiorità, tuttavia, si rivelò piccolo. E nel 1995, alla International Conference on Machine Learning (ICML) di Lake Tahoe, in California, Kevin Lang presentò un articolo in cui dimostrava che lo hill climbing batteva la programmazione genetica sugli stessi problemi, spesso con un ampio margine. Koza e gli altri evoluzionisti aveva cercato ripetutamente di presentare i propri lavori all’ICML, uno dei principali appuntamenti del settore, ma continuavano a vederli rifiutati per l’insufficienza delle conferme sperimentali, e la loro frustrazione non faceva che aumentare. E quando vide l’articolo di Lang, Koza esplose. Scrisse di getto un articolo di 23 pagine nel formato a due colonne richiesto dall’ICML, confutando le conclusioni di Lang e accusando i referee dell’ICML di comportamento scientificamente scorretto. Dopo di che, ne mise una copia su ogni sedile dell’auditorium in cui si svolgeva la conferenza. L’articolo di Lang (o la reazione di Koza, a seconda dei punti di vista) fu la goccia che fece traboccare il vaso: in entrambi i casi, l’incidente di Lake Tahoe segnò il divorzio definitivo tra la comunità del machine learning e gli evoluzionisti, che traslocarono. Gli esperti di programmazione genetica cominciarono a tenere le loro conferenze, che finirono per fondersi con quelle sugli algoritmi genetici dando origine alla Genetic and Evolutionary Computing Conference (GECCO). Il mondo del machine learning, dal canto suo, li dimenticò. Un dénouement triste, ma non è la prima volta, nella storia, che il sesso è responsabile di una rottura.
Forse il sesso non avrà avuto successo nel machine learning, ma se la cosa può consolarvi, ha dato molti altri contributi importanti all’evoluzione della tecnologia. La pornografia è stata la «killer app» non riconosciuta del World Wide Web, così come lo era stata in passato per la carta stampata, la fotografia e i video. Il vibratore è stato il primo dispositivo elettrico portatile, precedendo di un secolo il telefono cellulare. Gli scooter si imposero nell’Europa del dopoguerra, soprattutto in Italia, perché permettevano alle giovani coppie di sottrarsi al controllo delle famiglie. Quando Homo erectus scoprì il fuoco, un milione di anni fa, una delle sue «killer app» fu senza dubbio la capacità di far incontrare le persone. E altrettanto sicuro è il ruolo che avrà l’industria dei sexbot nella fabbricazione di robot umanoidi sempre più realistici. Sembra proprio che il sesso sia il fine – e non il mezzo – dell’evoluzione tecnologica.
Educare la natura
Gli evoluzionisti e i connessionisti hanno in comune una cosa importante: entrambi progettano algoritmi di apprendimento ispirandosi alla natura. Dopo di che, le loro strade si dividono. Gli evoluzionisti si concentrano sull’apprendimento della struttura: per loro, perfezionare una struttura prodotta dall’evoluzione attraverso l’ottimizzazione dei suoi parametri è di secondaria importanza. I connessionisti, invece, preferiscono costruire a mano una struttura semplice ma dotata di un gran numero di connessioni e lasciare che l’apprendimento dei pesi faccia il resto. La controversia che oppone natura e cultura, quindi, si ripropone nella versione del machine learning, e entrambi gli schieramenti hanno validi argomenti a loro favore.
Da un lato, l’evoluzione ci ha regalato molte meraviglie, e la più grande di tutte siete voi. La capacità di far evolvere una struttura è un ingrediente essenziale dell’Algoritmo Definitivo, con o senza crossover. Il cervello può imparare qualsiasi cosa, ma non può far evolvere un cervello. Anche se ne capissimo l’architettura in ogni minimo dettaglio, potremmo solo implementarne l’hardware, e saremmo ancora lontanissimi dal risultato desiderato; farsi aiutare da un’evoluzione simulata è un gioco da ragazzi. Non dimentichiamo che tra i nostri obiettivi c’è anche l’evoluzione di cervelli per robot, sistemi dotati di ogni sorta di sensori, e super-AI. Se esistono soluzioni più adatte, non c’è ragione per rimanere fedeli allo schema del cervello umano. D’altro canto, però, l’evoluzione è insopportabilmente lenta. Tutta la vita di un organismo ci dice solo una cosa sul suo genoma: la sua fitness, espressa in termini del numero di discendenti. È uno spreco di informazione enorme, che l’apprendimento neurale evita acquisendola, per così dire, là dove viene utilizzata. I connessionisti come Geoff Hinton amano sottolineare che non c’è alcun vantaggio nel trasportare nel genoma informazione che possiamo acquisire direttamente dai sensi. Quando un neonato apre gli occhi, viene accolto da un diluvio di immagini; il cervello non deve fare altro che organizzarle. Ciò che va specificato nel genoma, invece, è l’architettura della macchina preposta al lavoro organizzativo.
Così come nella controversia tra natura e cultura, nessuno ha la risposta assoluta, ed è per questo che è importante conciliare le due prospettive. L’Algoritmo Definitivo non è programmazione genetica o retropropagazione allo stato puro, ma deve includere gli elementi fondamentali di entrambe le soluzioni: apprendimento della struttura e apprendimento dei pesi. Tradizionalmente, la natura fa la sua parte per prima, facendo evolvere un cervello; dopo di che, è il turno della cultura, che lo arricchisce di informazioni. È un processo che possiamo riprodurre facilmente negli algoritmi di apprendimento. Si comincia dall’apprendimento della struttura della rete, utilizzando (ad esempio) il metodo di hill climbing per decidere quali neuroni vanno connessi tra di loro: si prova ad aggiungere alla rete tutte le connessioni possibili, si tiene quella che ne fa aumentare maggiormente le prestazioni e si ricomincia. Terminata questa fase si passa all’apprendimento dei pesi servendosi della retropropagazione, e alla fine avete un cervello nuovo di zecca, pronto all’uso.
A questo punto, però, c’è un passaggio importante e complesso, sia nell’evoluzione naturale che in quella artificiale. L’apprendimento dei pesi va fatto per ogni struttura candidata che si incontra lungo il cammino e non solo per quella finale, per vedere come si comporta nella lotta per la vita (nel caso naturale) o sui dati di addestramento (in quello artificiale). La struttura che vogliamo selezionare a ogni tappa del processo è quella che si comporta meglio dopo l’apprendimento dei pesi, e non prima. In realtà, dunque, la natura non viene prima della cultura. Le due si alternano: ogni fase di apprendimento «culturale» prepara il terreno per la fase successiva di apprendimento «naturale», e viceversa. La natura evolve partendo da ciò che le prepara la cultura. La crescita evolutiva delle aree associative della corteccia si fonda sull’apprendimento neurale delle aree sensoriali, senza il quale non servirebbe a nulla. Gli anatroccoli seguono la mamma (comportamento evolutivo), ma prima devono riconoscerla (facoltà appresa). Se siete la prima cosa che vedono uscendo dall’uovo seguiranno voi, come ha dimostrato Konrad Lorenz in maniera memorabile. Alla nascita, il cervello contiene già le proprietà dell’ambiente, che però non sono codificate in forma esplicita: si può dire che l’evoluzione lo abbia ottimizzato per estrarle da un input atteso. Analogamente, in un algoritmo che apprende iterativamente la struttura e i pesi, ogni nuova struttura è funzione implicita dei pesi risultanti dalle sessioni di apprendimento precedenti.
Tra tutti i genomi possibili, quelli che corrispondono a organismi in grado di sopravvivere sono pochissimi. Il tipico paesaggio della fitness, quindi, consiste di pianure immense interrotte qua e là da picchi aguzzi, il che rende l’evoluzione particolarmente difficile. Se partite bendati dal Kansas non avete idea di dove si trovino le Montagne Rocciose, e vagherete a lungo prima di incontrarne le ultime propaggini e di cominciare a salire. Ma se combinate l’evoluzione con l’apprendimento neurale accade una cosa interessante. Se vi trovate in pianura ma non siete molto distanti dalle colline, l’apprendimento neurale vi ci può condurre con una probabilità di successo crescente al diminuire della distanza. È come se poteste scrutare l’orizzonte: a Wichita non vi servirà a niente, ma se siete a Denver scorgerete le Montagne Rocciose in lontananza e vi dirigerete lì. La fitness di Denver vi sembrerà molto più grande di quando eravate bendati. L’effetto netto è un allargamento dei picchi di fitness che vi consentirà di raggiungerli da luoghi che fino a quel momento sembravano estremamente problematici, come il punto A del grafico seguente:

I biologi lo chiamano effetto Baldwin, in onore di J.M. Baldwin che ne ipotizzò l’esistenza nel 1896. Nell’evoluzione baldwiniana, comportamenti inizialmente derivanti dall’apprendimento finiscono per entrare a far parte del corredo genetico. Un mammifero che assomiglia a un cane e che può imparare a nuotare ha più chance di evolvere in una foca – come è effettivamente accaduto – di uno che non impara e annega. L’apprendimento individuale, quindi, può influenzare l’evoluzione senza bisogno di ricorrere al lamarckismo. Servendosi di algoritmi genetici, Geoff Hinton e Steven Nowlan hanno fatto evolvere la struttura di una rete neurale e hanno constatato che la fitness della rete aumenta col passare del tempo solo se si consente l’apprendimento individuale, dimostrando che l’effetto Baldwin esiste anche nel machine learning.
Vince chi impara per primo
L’evoluzione cerca le strutture migliori, e l’apprendimento neurale fornisce loro il contenuto: combinare i due elementi sarà il più facile dei passi che ci porteranno verso l’Algoritmo Definitivo. La cosa potrà sorprendere chiunque abbia familiarità con gli infiniti colpi di scena della controversia tra natura e cultura, che dopo 2500 anni non accenna a placarsi. Osservare la vita attraverso gli occhi di un computer, però, aiuta a capire un sacco di cose. Per un computer, la «natura» è il programma che esegue, e la «cultura» è rappresentata dai dati che riceve. Chiedersi quale dei due sia più importante, ovviamente, è assurdo: senza i dati e un programma non c’è output, e non ha senso dire, ad esempio, che il programma ha il 60% del merito mentre i dati ne hanno il 40%. La familiarità con il machine learning vi immunizza proprio contro questo tipo di ragionamenti lineari.
Al tempo stesso, però, vi starete chiedendo cosa resti da fare. Dopo tutto, se abbiamo combinato i due algoritmi definitivi della natura, l’evoluzione e il cervello, cosa potremmo chiedere ancora? Sfortunatamente, finora non abbiamo fatto altro che descrivere in maniera estremamente primitiva il modo in cui apprende la natura: quella che per molte applicazioni è una rappresentazione più che soddisfacente, non è che l’ombra sbiadita della realtà. Lo sviluppo di un embrione, ad esempio, è una fase cruciale della vita, ma nel machine learning non esiste nulla del genere: l’«organismo», qui, è funzione diretta del genoma, e non è escluso che una scelta simile ci stia facendo sfuggire qualche dettaglio importante. A questo si aggiunga che anche dopo aver capito in ogni dettaglio come funziona la natura, non ne saremmo soddisfatti. Tanto per cominciare, è troppo lenta. L’evoluzione impiega miliardi di anni a imparare; il cervello, quanto a lui, ci mette una vita intera. Con la cultura va meglio: posso condensare una vita di apprendimento in un libro che voi potete leggere in qualche ora. Gli algoritmi di apprendimento, invece, dovrebbero cavarsela in pochi minuti, o addirittura in una manciata di secondi. Vince chi impara più in fretta: l’accelerazione può essere impressa dall’effetto Baldwin nel caso dell’evoluzione, dalla comunicazione verbale nell’apprendimento umano o dalla scoperta di nuove strutture alla velocità della luce nel caso dei computer. Il machine learning è l’ultimo capitolo della corsa agli armamenti che coinvolge tutte le forme di vita del pianeta, e un hardware più veloce non è che metà dell’equazione: l’altra metà è un software più intelligente.
L’obiettivo primario del machine learning, tuttavia, è trovare il miglior algoritmo di apprendimento possibile, con ogni mezzo disponibile, ed è improbabile che l’evoluzione e il cervello, da soli, forniscano la soluzione. I difetti dei prodotti dell’evoluzione sono numerosi ed evidenti. Il nervo ottico dei mammiferi, ad esempio, è connesso alla superficie anteriore della retina anziché a quella posteriore, creando così un inutile – ed enorme – punto cieco proprio accanto alla fovea, l’area con la massima acuità visiva. La biologia molecolare delle cellule è talmente intricata che tra i biologi molecolari circola una battuta: solo chi non l’ha mai vista, dicono, può credere nel disegno intelligente. Difetti analoghi si manifestano anche nell’architettura del cervello – affetto da limiti che i computer non hanno, come una memoria a breve termine poco efficiente – e non ci sono ragioni valide per non cercare di fare meglio. Inoltre sappiamo bene che in molte situazioni gli esseri umani sembrano compiere sistematicamente la scelta sbagliata, come ha descritto con dovizia di particolari Daniel Kahneman nel libro Pensieri lenti e veloci.
A differenza dei connessionisti e degli evoluzionisti, i simbolisti e i bayesiani non credono nell’emulazione della natura, preferendo dedurre da principi primi ciò che ci si aspetta dai learner (tra i quali includono gli esseri umani). Se vogliamo imparare come si diagnostica il cancro, ad esempio, non basta dire «la natura impara così, facciamolo anche noi». La posta in gioco è troppo alta. Un errore può costare molte vite. I medici dovrebbero essere in grado di formulare una diagnosi a prova di bomba servendosi di metodi simili a quelli impiegati dai matematici per dimostrare i teoremi – o quantomeno con la massima somiglianza possibile, dato che raramente è possibile essere altrettanto rigorosi. Occorre valutare attentamente i dati disponibili per minimizzare il rischio di una diagnosi sbagliata: più precisamente, per far sì che gli errori più costosi siano quelli che i medici commettono più raramente (ad esempio, non accorgersi della presenza di un tumore è potenzialmente molto peggio che vederne uno che non c’è). Non basta che la decisione di un medico sembri «giusta»: deve essere la decisione ottimale.
Ciò che abbiamo appena descritto illustra una forma di tensione che accomuna gran parte della scienza e della filosofia: la separazione tra teorie descrittive e teorie normative, tra «le cose stanno così» e «le cose dovrebbero andare così». Ai simbolisti e ai bayesiani, però, piace osservare che se capiamo come dovremmo imparare, sarà più facile capire come impariamo realmente, perché è probabile che le due forme di apprendimento non siano totalmente scollegate, anzi. In particolare, i comportamenti importanti per la sopravvivenza e che hanno avuto molto tempo per evolvere non dovrebbero essere molto distanti dalla forma ottimale. Non saremo molto bravi a rispondere a domande scritte sulle probabilità, ma siamo bravissimi a scegliere in una frazione di secondo i movimenti del braccio e della mano che ci consentono di colpire un bersaglio. I modelli simbolisti e quelli bayesiani sono stati impiegati da molti psicologi per spiegare questo o quell’aspetto del comportamento umano. I primi decenni di vita della psicologia cognitiva furono dominati dai simbolisti. Negli anni ottanta e novanta tennero banco i connessionisti, ma oggi è sempre più forte l’influenza bayesiana.
Per i problemi più difficili – quelli che vorremmo realmente risolvere ma che ancora resistono, come la cura per il cancro – gli approcci che si ispirano unicamente alla natura rischiano di non avere abbastanza informazioni per raggiungere il risultato sperato, nonostante la mole di dati di cui già disponiamo. In teoria siamo in grado di apprendere un modello completo delle reti metaboliche di una cellula attraverso una combinazione di ricerca strutturale – con o senza crossover – e apprendimento dei parametri per retropropagazione, ma in realtà ci sono troppi massimi e minimi locali sbagliati in cui impantanarsi. Dobbiamo ragionare a partire da porzioni più grandi, assemblandole e riassemblandole nel modo più corretto e servendoci della deduzione inversa per colmare le lacune. E dobbiamo essere sicuri che l’apprendimento sia sempre fedele all’obiettivo: trovare il modo migliore per diagnosticare il cancro e scoprire i farmaci più adatti per curarlo.
Per i bayesiani l’obiettivo fondamentale è l’apprendimento ottimale, e loro sono sicuri di aver capito come raggiungerlo. Da questa parte, prego...

6. Nella chiesa del reverendo Bayes
La sagoma tozza e scura della cattedrale emerge dalla notte. Dalle vetrate delle finestre la luce si riversa all’esterno, proiettando equazioni complicate sulle strade e sugli edifici circostanti. Vi avvicinate, e vi rendete conto che nella chiesa stanno cantando. Si direbbe latino, o forse sono formule matematiche, ma il pesce di Babele che avete in un orecchio lo traduce per voi: «Gira la manovella! Gira la manovella!». Appena entrate il canto sfuma in un «Aaah!» di soddisfazione per poi trasformarsi in un mormorio: «A posteriori! A posteriori!». Scrutate la folla. Sopra l’altare si erge una massiccia lastra di pietra. Vi leggete una formula, scolpita a caratteri alti tre metri:
P(A|B) = P(A) P(B|A)/P(B)
La fissate senza capire, quand’ecco che gli occhiali Google Glass vi vengono in aiuto con una scritta lampeggiante: «teorema di Bayes». Ora la folla intona una nuova litania: «Più dati! Più dati!». Una fiumana di vittime sacrificali viene spinta inesorabilmente verso l’altare. All’improvviso vi rendete conto di trovarvi anche voi lì in mezzo, ma è troppo tardi. Ormai la manovella incombe minacciosa, e voi urlate «No! Non voglio essere un dato come tutti gli altri! Lasciatemi andareeeee!»
Vi svegliate. State sudando freddo. Sulla vostra pancia c’è un libro, L’Algoritmo Definitivo. Ormai l’incubo è finito, e voi potete riprendere a leggere da dove vi eravate interrotti.
Il teorema padrone del mondo
La strada che conduce all’apprendimento ottimale parte da una formula di cui molti hanno sentito parlare: il teorema di Bayes. Noi, però, lo esamineremo da una prospettiva totalmente nuova, che ci farà capire come sia immensamente più potente di quanto lascino immaginare le sue applicazioni ordinarie. Fondamentalmente, il teorema di Bayes è una semplice regola per aggiornare il vostro grado di confidenza in un’ipotesi all’arrivo di nuovi dati: se questi sono consistenti con l’ipotesi, la sua probabilità aumenta; in caso contrario, diminuisce. Ad esempio, se risultate positivi al test per l’HIV, la probabilità che siate realmente infetti aumenta. Le cose si fanno più interessanti quando avete più dati, ad esempio i risultati di più test. Per combinarli senza esporsi al rischio di un’esplosione combinatoria dobbiamo fare alcune assunzioni semplificatrici. E le cose si fanno ancora più interessanti quando consideriamo più ipotesi contemporaneamente, ad esempio tutte le diverse diagnosi possibili per un paziente. Quando sapremo fare tutto ciò saremo pronti per il metodo bayesiana. Per i bayesiani, l’apprendimento è «solo» un’altra applicazione del teorema di Bayes, in cui i modelli fanno da ipotesi: l’arrivo di nuovi dati ne rende più probabili alcuni rispetto ad altri, finché uno dei modelli non emerge come il vincitore indiscusso. I modelli escogitati dai bayesiani sono di un’ingegnosità diabolica: vediamo di cosa si tratta.
Thomas Bayes era un sacerdote inglese del XVII secolo che, senza rendersene conto, divenne il centro di una nuova religione. Se vi state chiedendo come sia stato possibile, pensate che lo stesso accadde a Gesù: il Cristianesimo che conosciamo fu inventato da san Paolo; Gesù, in realtà, vedeva se stesso come l’apice della fede ebraica. Analogamente, il bayesianesimo così come lo conosciamo noi fu inventato da Pierre-Simon de Laplace, un francese nato cinquant’anni dopo Bayes. Se Bayes fu il predicatore che per primo descrisse un nuovo modo di pensare al caso, fu Laplace che codificò le sue intuizioni nel teorema che porta il nome di Bayes.
Laplace, uno dei più grandi matematici di tutti i tempi, è noto ai più per la sua visione del determinismo newtoniano:
Un’intelligenza che, per un dato istante, conoscesse tutte le forze da cui è animata la natura e la situazione rispettiva degli esseri che la compongono, se per di più fosse abbastanza profonda per sottomettere questi dati all’analisi abbraccerebbe nella stessa formula i movimenti dei più grandi corpi dell’Universo e dell’atomo più leggero; nulla sarebbe incerto per essa e l’avvenire, come il passato, sarebbe presente ai suoi occhi.
La cosa non manca di una certa ironia, dato che Laplace fu anche il padre della teoria delle probabilità, che per lui era solo senso comune ridotto a calcolo. Ciò che lo spingeva a interessarsi alle probabilità era anzitutto il bisogno di rispondere alla domanda posta da Hume. Ad esempio, come sappiamo che domani il Sole sorgerà? Lo ha fatto ogni giorno fino a oggi, ma nulla ci garantisce che lo farà di nuovo. La risposta di Laplace si articolava in due parti. La prima consiste in quello che oggi chiamiamo principio di indifferenza, o principio di ragione insufficiente. Un giorno, diciamo all’alba dei tempi – che Laplace situava più o meno 5000 anni fa – ci svegliamo, e al termine di un pomeriggio meraviglioso vediamo il sole che tramonta. Tornerà? Non lo abbiamo mai visto sorgere, e non abbiamo ragioni particolari per credere che lo farà o che non lo farà. Perciò dovremmo giudicare i due scenari come equiprobabili, e dire che c’è una probabilità su due che il sole sorga nuovamente. Tuttavia, continuava Laplace, se il passato fa da guida per il futuro, ogni giorno in cui il sole sorge nuovamente dovrebbe aumentare la nostra fiducia nel fatto che continuerà a farlo. Dopo 5000 anni, la probabilità che domani il sole sorga ancora dovrebbe essere vicinissima ma non proprio uguale a 1, dato che non possiamo averne la certezza assoluta. Partendo dal suo esperimento ideale, Laplace dedusse la cosiddetta regola di successione, che definisce la probabilità che il sole sorga ancora dopo essere sorto n volte come (n+1)/(n+2). Per n=0 il suo valore è solo ½; all’aumentare di n aumenta anche la probabilità, che tende a 1 per n tendente a infinito.
La regola nasce da un principio più generale. Supponete di risvegliarvi nel mezzo della notte su un pianeta sconosciuto. Anche se tutto quello che vedete è il cielo stellato, avete buone ragioni per credere che prima o poi il sole sorgerà, dato che quasi tutti i pianeti ruotano su se stessi e intorno al loro sole. La vostra stima della probabilità corrispondente, quindi, dovrebbe essere maggiore di 5/8 (diciamo 2/3). Questa è la probabilità a priori che il sole sorga, perché precede qualsiasi osservazione dell’evento. Il suo valore non si basa sul numero di volte in cui avete realmente visto sorgere il sole su quel pianeta (non eravate lì a osservarlo), ma riflette piuttosto le vostre credenze a priori su ciò che accadrà, sulla base della vostra conoscenza generale dell’Universo. Ma ora le stelle cominciano a impallidire, e l’esperienza che avete maturato sulla Terra fa crescere la vostra fiducia nel fatto che il sole sorgerà anche su quel pianeta. Adesso che la realtà comincia a confermare le vostre attese, però, queste diventano una probabilità a posteriori, che fa un altro balzo in avanti quando vi accorgete che il cielo sta cominciando a illuminarsi. Infine, vedete brillare all’orizzonte un frammento del disco solare, la cui luce, forse, cattura «la torre del Sultano in un cappio di luce», come nei versi che aprono il Rubaiyat. Se non si tratta di un’allucinazione, adesso siete certi che il sole sorgerà.
La questione fondamentale, più precisamente, è come debba evolvere la probabilità a posteriori con l’arrivo di nuovi dati. La risposta è il teorema di Bayes. Possiamo descriverlo in termini di causa ed effetto. L’alba fa sì che le stelle impallidiscano e il cielo si illumini; è la seconda informazione, tuttavia, a costituire una prova più netta del sorgere del sole, perché le stelle, ad esempio, potrebbero impallidire a notte fonda per l’arrivo della nebbia. La probabilità che stia sorgendo il sole, quindi, dovrebbe aumentare di più dopo aver visto illuminarsi il cielo che dopo aver visto impallidire le stelle. In termini matematici, diciamo che P(sorge il sole | cielo che si illumina), la probabilità condizionale che sorga il sole sapendo che il cielo si sta illuminando, è maggiore di P(sorge il sole | le stelle impallidiscono), la sua probabilità condizionale sapendo che le stelle stanno impallidendo. Secondo il teorema di Bayes, se aumenta la probabilità di un effetto data una causa, aumenta anche la probabilità di una causa dato l’effetto: se P(cielo che si illumina | sorge il sole) è maggiore di P(stelle che impallidiscono | sorge il sole) – potrebbe darsi che alcuni pianeti siano così lontani dai loro soli che le stelle brillano anche dopo l’alba – allora anche P(sorge il sole | cielo che si illumina) è maggiore di P(sorge il sole | stelle che impallidiscono).
Ma c’è dell’altro. Se osserviamo un effetto che potrebbe verificarsi anche senza la causa, allora non è affatto detto che quest’ultima sia realmente presente. Il teorema di Bayes tiene conto di questa possibilità affermando che P(causa | effetto) diminuisce con P(effetto), la probabilità a priori dell’effetto (cioè la sua probabilità in assenza di qualsiasi conoscenza delle cause). Infine, a parità di condizioni, se la probabilità a priori di una causa aumenta, dovrebbe aumentare anche quella a posteriori. Il teorema di Bayes, in conclusione, afferma che
P(causa | effetto) = P(causa) × P(effetto | causa) / P(effetto)
Sostituite causa con A ed effetto con B, tralasciate per brevità il segno di moltiplicazione e otterrete la formula alta tre metri che vi è apparsa nell’incubo della cattedrale.
Naturalmente la formula è solo l’enunciato del teorema. La sua dimostrazione, però, è incredibilmente semplice. Per rendercene conto, possiamo ricorrere a un esempio tratto dal campo della diagnostica, una delle «killer app» dell’inferenza bayesiana. Immaginate di essere un medico, e di aver formulato diagnosi per un centinaio di pazienti nell’ultimo mese. Di questi, 14 avevano l’influenza, 20 la febbre e 11 entrambi. Pertanto, la probabilità condizionale di avere la febbre, data l’influenza, è pari a 11/14. Imponendo la condizione riduciamo le dimensioni dell’universo da considerare: nell’esempio in questione, si passa da «tutti i pazienti» a «solo quelli con l’influenza». Nell’universo di tutti i pazienti, la probabilità di avere la febbre è 20/100; nell’universo dei pazienti con l’influenza, invece, è 11/14. La probabilità che un paziente abbia l’influenza e la febbre è pari alla frazione dei pazienti con l’influenza moltiplicata per la frazione di questi ultimi con in più la febbre: P(influenza, febbre) = P(influenza) × P(febbre | influenza)=14/100 × 11/14 = 11/100. Avremmo anche potuto procedere al contrario: P(influenza, febbre) = P(febbre) × P(influenza | febbre). Le due espressioni uguali a P(influenza, febbre) sono anche uguali tra di loro: P(febbre) × P(influenza | febbre) = P(influenza) × P(febbre | influenza). Dividiamo ambo i membri per P(febbre) e otteniamo P(influenza | febbre) = P(influenza) × P(febbre | influenza) / P(febbre). Ecco fatto! Abbiamo ottenuto il teorema di Bayes, con l’influenza nel ruolo di causa e la febbre come effetto.
Gli esseri umani, in realtà, non se la cavano molto bene con l’inferenza bayesiana, perlomeno quando c’è di mezzo il ragionamento verbale. Il problema è che tendiamo a trascurare la probabilità a priori della causa. Se risultate positivo al test per l’HIV e sapete che i falsi positivi sono solo l’1%, è il caso di spaventarsi? A prima vista, si direbbe che abbiate 99 chance su 100 di avere l’AIDS. Maledizione! Un attimo: manteniamo la calma, e applichiamo il teorema di Bayes, un passo dopo l’altro: P(HIV | positivo) = P(HIV) × P(positivo | HIV) /P(positivo). P(HIV) è la prevalenza dell’HIV in tutta la popolazione, che negli Stati Uniti è circa il 3%. P(positivo) è la probabilità che il test dia esito positivo a prescindere dal fatto che abbiate o meno l’AIDS: diciamo che è l’1%. Perciò P(HIV | positivo)= 0,003 × 0,00/0,01=0,297, ben diverso da 0,99! Il motivo è la rarità dell’HIV nella popolazione generale. La positività del test aumenta la probabilità che abbiate l’AIDS di due ordini di grandezza (da 0,003 a 0,297), ma il suo valore rimane comunque al di sotto del 50%. Se risultate positivi al test per l’HIV, la cosa migliore da fare è stare calmi e fare un secondo test risolutivo. Ci sono ancora buone probabilità che stiate bene.
Il teorema di Bayes è utile perché ciò che conosciamo, di solito, è la probabilità degli effetti date le cause, mentre ciò che vorremmo conoscere è la probabilità delle cause dati gli effetti. Ad esempio, sappiamo quale percentuale dei pazienti con l’influenza ha anche la febbre, ma in realtà vorremo sapere qual è la probabilità che un paziente con la febbre abbia l’influenza. Il teorema di Bayes ci permette di passare da una probabilità all’altra. La sua portata, tuttavia, è ben più vasta. Per i bayesiani, quella formula dall’aria così innocente è l’equivalente di F=ma per il machine learning, il fondamento di un’infinità di risultati e applicazioni. E qualunque sia l’Algoritmo Definitivo, per loro non può che essere «semplicemente» un’implementazione computazionale del teorema di Bayes. Ho messo semplicemente tra virgolette perché l’implementazione del teorema di Bayes su un computer si rivela tremendamente difficile, fatta eccezione per i problemi più semplici, e tra un attimo capirete perché.
Oltre ai problemi di calcolo, il teorema di Bayes è oggetto di una controversia feroce che ne mette in discussione il ruolo fondamentale per la statistica e il machine learning. Vi starete chiedendo perché: ma come, il teorema non è conseguenza diretta del concetto di probabilità condizionale, come abbiamo visto nell’esempio dell’influenza? La vostra perplessità è comprensibile. In realtà, nessuno mette in discussione la formula. La controversia riguarda il modo in cui i bayesiani ottengono le probabilità che vi compaiono e il loro significato. Per la maggior parte degli statistici, l’unico modo lecito per calcolare una probabilità è contare quante volte si verificano gli eventi corrispondenti. Ad esempio, la probabilità di avere la febbre è pari a 0,2 perché su 100 pazienti visitati, 20 avevano la febbre. Questa interpretazione della probabilità è detta «frequentista», e dà il nome alla scuola di pensiero che domina il mondo della statistica. Nell’esempio dell’alba, però, e nel principio di indifferenza di Laplace, abbiamo fatto qualcosa di diverso: abbiamo fatto comparire una probabilità dal nulla. Che cosa ci dà il diritto, per la precisione, di assumere a priori che la probabilità di assistere al sorgere del sole è pari a un mezzo, a due terzi, o a qualsiasi altro valore? La risposta dei bayesiani è che una probabilità non è una frequenza, ma un grado soggettivo di credenza. Il suo valore, quindi, dipende da voi, e l’inferenza bayesiana vi permette unicamente di aggiornare le vostre credenze a priori in base ai nuovi dati disponibili, e trasformarla nelle vostre credenze a posteriori (in altre parole, «girare la manovella bayesiana»). La devozione dei bayesiani nei confronti di questa idea è quasi religiosa, in ogni caso abbastanza forte da resistere agli attacchi che continuano da più di 200 anni. E con l’arrivo di computer abbastanza potenti da affrontare l’inferenza bayesiana, accompagnati da volumi di dati immensi, i bayesiani stanno cominciando ad avere la meglio.
Tutti i modelli sono sbagliati, ma alcuni sono utili
Nel mondo reale, un medico non diagnostica l’influenza solo perché avete la febbre, ma considera molti altri sintomi, tra cui la presenza di tosse, mal di gola, naso che cola, mal di testa, brividi e così via. La probabilità da calcolare, quindi, è P(influenza | febbre, tosse, mal di gola, naso che cola, mal di testa, brividi, …). Per il teorema di Bayes, sappiamo che è proporzionale a P(febbre, tosse, mal di gola, naso che cola, mal di testa, brividi, … | influenza). A questo punto, però, abbiamo un problema: come stimare questa probabilità? Se ogni sintomo è una variabile booleana (ce l’abbiamo o non ce l’abbiamo) e il medico considera n sintomi, un paziente potrebbe averne una combinazione tra 2n potenziali. Con venti sintomi e un database di 10000 pazienti, ad esempio, vedremmo solo una piccola parte del milione di combinazioni possibili. Non dimentichiamo, poi, che per valutare correttamente la probabilità di una data combinazione, ci servono almeno decine di osservazioni, il che significa che il database dovrebbe includere decine di milioni di pazienti. Se aggiungessimo altri dieci sintomi, non ci basterebbe l’intera popolazione del pianeta. Con cento sintomi, anche se per magia riuscissimo ad avere i dati necessari, tutti gli hard disk del mondo non sarebbero sufficienti a memorizzare tutte le probabilità. E quando arriverà un paziente con una combinazione di sintomi mai vista prima non sapremo che diagnosi fare. Eccoci di nuovo faccia a faccia con il nostro vecchio nemico: l’esplosione combinatoria.
Per venirne a capo, la soluzione è sempre la stessa: cercare un compromesso, fare assunzioni semplificatrici che riducano il numero delle probabilità da stimare a un valore gestibile. Un’assunzione molto semplice e diffusa consiste nell’ipotizzare che tutti gli effetti sono indipendenti data la causa. Significa, ad esempio, che il fatto di avere la febbre non altera la probabilità che abbiate anche la tosse, se sappiamo già che avete l’influenza. In termini matematici, equivale a dire che P(febbre, tosse | influenza) non è altro che P(febbre | influenza) × P(tosse | influenza). Ma guarda un po’: entrambi i fattori possono essere calcolati facilmente a partire da un numero limitato di osservazioni. In effetti è quello che abbiamo fatto per la febbre poco fa, e un sintomo vale l’altro. Il numero di osservazioni richieste non cresce più esponenzialmente con il numero dei sintomi: non cresce affatto.
Attenzione: stiamo solo dicendo che la febbre e la tosse sono indipendenti sapendo che avete l’influenza, e non in generale. Ovviamente, se non sappiamo se avete o meno l’influenza la febbre e la tosse risultano altamente correlati, perché se avete già la febbre è molto più probabile che abbiate anche la tosse. P(febbre, tosse) è diversa da P(febbre) × P(tosse). Stiamo solo dicendo che se sappiamo già che avete l’influenza, sapere se avete la febbre non ci dà alcuna informazione in più sul fatto che abbiate o meno la tosse. Analogamente, se non sappiamo che il sole sta per sorgere e vediamo che le stelle impallidiscono, la convinzione che il cielo si illuminerà aumenterà leggermente; se invece sappiamo già che l’alba è imminente, vedere che le stelle impallidiscono non fa alcuna differenza.
Notate come lo stratagemma appena utilizzato sia stato possibile solo in virtù del teorema di Bayes. Se volessimo valutare direttamente P(influenza | febbre, tosse ecc.) senza prima trasformarla in P(febbre, tosse,… | influenza) attraverso il teorema, avremmo sempre bisogno di un numero esponenziale di probabilità, una per ogni combinazione di sintomi e per le due opzioni «influenza sì/no».
Un learner che si serve del teorema di Bayes assumendo che gli effetti siano indipendenti data la causa è detto classificatore bayesiano naif (Naïve Bayes classifier). Come mai? Be’, si tratta proprio di un’assunzione ingenua. In realtà, se avete la febbre le probabilità di avere la tosse aumentano, anche se sapete già di avere l’influenza, perché (ad esempio) è più probabile che vi siate presi una brutta influenza. Il machine learning, però, è l’arte del fare assunzioni false e cavarsela lo stesso. Per riprendere la celebre affermazione dello statistico George Box, «tutti i modelli sono sbagliati, ma alcuni sono utili». Un modello eccessivamente semplificato ma che possiamo valutare perché abbiamo dati a sufficienza è meglio di un modello perfetto che non siamo in grado di valutare. L’economista Milton Friedman affermò addirittura in un suo saggio molto importante che le teorie migliori sono quelle con le semplificazioni più radicali (a patto che le loro previsioni siano accurate, naturalmente) perché spiegano il massimo con il minimo. Personalmente mi sembra un po’ eccessivo, ma la sua affermazione illustra efficacemente il fatto che, contrariamente a quanto diceva Einstein, spesso la scienza progredisce rendendo le cose le più semplici possibile.
Non si sa con certezza chi abbia inventato l’algoritmo Naïve Bayes. Citato senza attribuzione di paternità in un libro di testo del 1973 sul riconoscimento di pattern, cominciò ad affermarsi seriamente negli anni novanta, quando i ricercatori si accorsero con stupore che spesso era più accurato di learner molto più sofisticati. A quei tempi ero un dottorando, e quando finalmente mi decisi a includere Naïve Bayes tra i miei esperimenti, rimasi a bocca aperta nel vedere che dava risultati migliori di tutti gli altri algoritmi che stavo confrontando, tranne uno: per fortuna si trattava proprio dell’algoritmo che stavo sviluppando per la tesi, altrimenti oggi potrei non essere qui.
Oggi Naïve Bayes è molto diffuso. Ad esempio, è alla base di molti filtri antispam. Tutto cominciò quando David Heckerman, autorevole ricercatore bayesiano nonché medico, ebbe l’idea di trattare lo spam come una malattia i cui sintomi sono le parole presenti nel messaggio: Viagra è un sintomo, così come gratis, mentre è probabile che il nome di battesimo del vostro migliore amico indichi una e-mail valida. Possiamo servirci di Naïve Bayes per classificare le e-mail come spam e non spam assumendo che gli spammer generino i messaggi scegliendo le parole a caso. Ovviamente è un’assunzione ridicola: sarebbe vera solo se le frasi fossero prive di sintassi e di contesto. Quella stessa estate, però, Mehran Sahami, all’epoca dottorando a Stanford, provò l’algoritmo durante uno stage alla Microsoft Research, e i risultati furono entusiasmanti. Quando Bill Gates chiese a Heckerman come fosse possibile, questi rispose che per classificare una e-mail come spam non c’è bisogno di conoscere i dettagli del messaggio: basta coglierne l’essenza, in base alle parole che contiene.
Anche i motori di ricerca più semplici utilizzano un algoritmo molto simile a Naïve Bayes per decidere che pagine web mostrarvi quando li interrogate. La differenza principale è che invece di cercare di scegliere tra spam e non spam, l’algoritmo cerca di decidere se i vari link sono pertinenti o meno. La lista dei problemi di previsione cui si è applicato Naïve Bayes è praticamente infinita. Un giorno, Peter Norvig, direttore della ricerca a Google, mi disse che da loro, Naïve Bayes era il learner più diffuso, e sappiamo quanto sia intensivo l’utilizzo del machine learning in Google. È facile capire da dove venga la popolarità di Naïve Bayes tra la gente di Google. A parte l’accuratezza sorprendente, la sua scalabilità è eccezionale; l’apprendimento di un classificatore Naïve Bayes richiede semplicemente il conteggio delle co-occorrenze di ogni attributo con ogni classe, e il tempo impiegato per l’operazione è praticamente uguale al tempo di lettura dei dati dal disco.
Ironicamente, potremmo utilizzare Naïve Bayes su una scala molto più vasta dello stesso Google, e modellare l’intero Universo. In effetti, se credete in un Dio onnipotente, potete modellare l’Universo come un’immensa distribuzione di tipo Naïve Bayes in cui tutto quello che accade è indipendente, data la volontà di Dio. La fregatura, naturalmente, è che non sappiamo leggere nella mente di Dio, ma nel capitolo 8 vedremo come realizzare l’apprendimento di modelli Naïve Bayes anche quando non si conoscono le classi degli esempi.
Per quanto possa non essere così evidente a prima vista, Naïve Bayes è strettamente imparentato con l’algoritmo del percettrone. Il percettrone aggiunge pesi mentre Naïve Bayes moltiplica probabilità, ma se ne prendiamo il logaritmo, il secondo si riduce al primo. Entrambi possono essere visti come generalizzazioni di semplici regole Se... allora... Dove il peso di ogni antecedente sulla conclusione non è più di tipo «tutto o niente» ma può variare. È un esempio ulteriore dei legami profondi tra i learner che ambiscono al ruolo di Algoritmo Definitivo. Potete anche non conoscere consapevolmente il teorema di Bayes (anche se adesso ormai lo conoscete), ma in un certo senso, ognuno dei dieci miliardi di neuroni del vostro cervello ne rappresenta un’istanza microscopica.
Naïve Bayes è un buon modello concettuale di learner da utilizzare nella lettura dei giornali perché coglie la correlazione tra i singoli input e l’output, e spesso non serve altro per capire quando si parla di algoritmi di apprendimento. Il machine learning, tuttavia, è molto più delle semplici correlazioni tra input e output, proprio come il cervello è molto più di un semplice neurone. L’azione vera e propria comincia quando ci mettiamo in cerca di strutture più complesse.
Da «Evgenij Onegin» a Siri
Nel 1914, alla vigilia della prima guerra mondiale, il matematico russo Andrej Markov pubblicò un articolo in cui applicava il calcolo delle probabilità a un campo inaspettato: la poesia. Markov analizzò un classico della letteratura russa, il romanzo Evgenij Onegin di Aleksandr Puškin, utilizzando quella che oggi è nota come catena di Markov. Anziché assumere che ogni lettera fosse generata a caso, indipendentemente dalle altre, Markov introdusse una struttura sequenziale ridotta all’osso, facendo dipendere la probabilità di ogni lettera dalla lettera immediatamente precedente. Tra i vari risultati ottenuti, Markov dimostrò, ad esempio, che le vocali e le consonanti tendono ad alternarsi: se vedete una consonante, quindi, la probabilità che la lettera successiva sia una vocale (ignorando segni di punteggiatura e spazi vuoti) è molto più alta di quanto accadrebbe se le lettere fossero indipendenti. Potrà sembrarvi poca cosa, ma prima dell’avvento dei computer, il conteggio manuale dei caratteri richiedeva ore, e l’idea di Markov era una novità. Se vocalei è una variabile booleana, vera se la i-esima lettera di Evgenij Onegin è una vocale e falsa se è una consonante, possiamo rappresentare il modello di Markov con un grafo simile a una catena come il seguente, in cui la freccia orientata (arco) che congiunge due nodi indica una dipendenza diretta tra le variabili corrispondenti:

Nell’ipotesi (sbagliata ma utile) di Markov, le probabilità sono le stesse in ogni punto del testo. I valori da calcolare, quindi, sono solo tre: P(vocalei = vera), P(vocalei+1 = vera | vocalei = vera) e P(vocalei+1 = vera | vocalei = falsa) (dato che la somma delle probabilità è sempre 1, dai tre valori possiamo ottenere immediatamente i complementari P(vocalei = falsa) e così via). Anche qui, come nel caso di Naïve Bayes, possiamo avere tutte le variabili che vogliamo senza che il numero delle probabilità da calcolare diverga; la differenza, però, è che ora le variabili dipendono una dall’altra.
Se oltre alla probabilità delle vocali rispetto alle consonanti, misuriamo anche la probabilità che a una data lettera dell’alfabeto ne segua un’altra, possiamo divertirci a generare nuovi testi con le stesse statistiche dell’Onegin: scegliamo la prima lettera, poi la seconda in funzione della prima e così via. Il risultato, ovviamente, è una sorta di grammelot incomprensibile, ma se imponiamo che ogni lettera dipenda da più lettere precedenti e non solo da quella adiacente le parole cominceranno ad assomigliare ai vaneggiamenti di un ubriaco, complessivamente privi di senso ma coerenti qua e là. Non è ancora abbastanza per superare il test di Turing, ma sono modelli come questo a costituire un elemento chiave dei sistemi di traduzione automatica come Google Translate, che vi permette di vedere tutto il web nella vostra lingua (o quasi) indipendentemente dalla lingua originale delle pagine.
Anche PageRank, l’algoritmo da cui è nato Google, è una catena di Markov. Larry Page intuì che con ogni probabilità, le pagine referenziate da molti link sono più importanti da quelle poco referenziate, e che i link provenienti da pagine importanti, a loro volta, dovrebbero contare più degli altri. Così facendo si genera una regressione infinita, che però possiamo gestire con una catena di Markov. Immaginate di navigare da una pagina all’altra seguendo dei link a caso: gli stati della vostra catena di Markov non sono più caratteri ma pagine web, il che aumenta enormemente le dimensioni del problema ma non ne cambia la matematica. Il punteggio di ogni pagina visitata, quindi, è la frazione di tempo che le dedicate, oppure, in maniera equivalente, la probabilità di atterrare su quella pagina dopo aver vagabondato in rete per un bel po’.
Le catene di Markov compaiono ovunque e sono tra gli argomenti matematici studiati più a fondo, ma rappresentano ancora un tipo di modello probabilistico estremamente limitato. Se vogliamo fare un passo più in là, possiamo immaginare un modello come il seguente:

Gli stati raffigurati formano una catena di Markov, come prima, ma anziché vederli direttamente, dobbiamo inferirne l’esistenza dalle osservazioni. Un sistema del genere è detto modello di Markov nascosto, o HMM (da Hidden Markov Model: il nome, in realtà, è fuorviante, perché sono gli stati a essere nascosti, e non il modello). Gli HMM sono alla base dei sistemi di riconoscimento vocale come Siri. Nel riconoscimento vocale gli stati nascosti sono parole scritte, le osservazioni sono i suoni indirizzati a Siri e l’obiettivo è inferire le parole dai suoni. Il modello ha due componenti: la probabilità della parola successiva data quella corrente, come in una catena di Markov, e la probabilità di udire vari suoni, data la parola pronunciata (i dettagli dell’inferenza costituiscono un problema affascinante che esamineremo in dettaglio più avanti).
Non c’è solo Siri: ogni volta che telefonate con il vostro cellulare utilizzate un HMM, perché le vostre parole vengono emesse come sequenze di bit, e i bit possono corrompersi durante la trasmissione. A partire dai bit ricevuti (osservazioni), l’HMM capisce quali sarebbero dovuti arrivare (stati nascosti), a patto che le storpiature non diventino troppo numerose.
Gli HMM sono anche uno degli strumenti preferiti dei bioinformatici. Una proteina è una sequenza di aminoacidi, e il DNA è una sequenza di basi. Se vogliamo prevedere, ad esempio, quale sarà la forma tridimensionale che assumerà una proteina, possiamo trattare gli aminoacidi come le osservazioni e la piega in ogni punto della sequenza come lo stato nascosto. Analogamente, possiamo servirci di un HMM per identificare i siti del DNA in cui comincia la trascrizione genica, oltre a tante altre proprietà.
Se gli stati e le osservazioni sono variabili continue anziché discrete, l’HMM diventa ciò che comunemente si chiama filtro di Kalman. Gli economisti si servono dei filtri di Kalman per rimuovere il rumore dalle serie storiche di quantità come il PIL, l’inflazione e la disoccupazione. I valori «veri» del PIL sono gli stati nascosti; a ogni istante, il valore «vero» dovrebbe essere simile al valore osservato ma anche al valore vero precedente, poiché in economia le discontinuità brusche sono rare. Il filtro di Kalman opera un compromesso tra i due valori, generando una curva più graduale senza discostarsi troppo dalle osservazioni. Quando un missile si dirige verso il bersaglio, è un filtro di Kalman che lo mantiene sulla rotta giusta. Senza filtri di Kalman, l’uomo non sarebbe mai arrivato sulla Luna.
Ogni cosa è connessa, ma non direttamente
Gli HMM vanno bene per elaborare modelli di ogni sorta di sequenze, ma sono ancora molto distanti dalla flessibilità delle regole del tipo Se... allora... dei simbolisti, dove l’antecedente può essere qualunque, e il conseguente della regola può a sua volta agire da antecedente per qualsiasi regola successiva. Non appena cerchiamo di implementare una struttura così arbitraria, però, il numero di probabilità da apprendere esplode. Non sapendo come far quadrare il cerchio, per molto tempo i ricercatori si sono affidati a schemi ad hoc, ad esempio associando livelli di confidenza alle regole e provando a combinarle in un modo o nell’altro. Se A implica B con un livello di confidenza 0,8 e B implica C con confidenza 0,7, allora, forse, A implica C con confidenza 0,8 × 0,7.
Il problema di questi schemi è che possono avere conseguenze davvero disastrose. Da due regole assolutamente sensate come Se l’irrigatore è acceso, l’erba è bagnata e Se l’erba è bagnata, ha piovuto, posso inferire una regola priva di senso, Se l’irrigatore è acceso, ha piovuto. C’è anche un altro problema, più subdolo: con l’associazione delle regole a livelli di confidenza c’è il rischio di contare più volte la stessa informazione. Supponete di leggere sul «New York Times» che sono atterrati gli alieni. Forse è una bufala, anche se non è il primo di aprile. Subito dopo, però, vi accorgete che il «Wall Street Journal», «USA Today» e il «Washington Post» hanno lo stesso titolo in prima pagina. Venite presi dal panico, come quando gli ascoltatori del famigerato radiodramma di Orson Welles La guerra dei mondi non capirono che si trattava di una messa in scena. Ma se nel controllare i caratteri scritti in piccolo notate che tutti e quattro i giornali hanno ricevuto la storia dalla Associated Press, ricominciate a sospettare che si tratti di uno scherzo, organizzato questa volta da un giornalista della AP. I sistemi di regole non sanno gestire una situazione del genere, così come non la sa gestire Naïve Bayes: se si serve di proprietà come Riferito dal «New York Times» per prevedere che una storia è vera, tutto quello che può aggiungere è Riferito da AP¸ il che può solo peggiorare le cose.
La svolta arrivò agli inizi degli anni ottanta, quando Judea Pearl, docente di informatica all’Università della California di Los Angeles, inventò una nuova rappresentazione: le reti bayesiane. Pearl è uno dei più illustri informatici al mondo: le sue tecniche hanno trovato impiego in molti settori, tra cui il machine learning e l’AI, e nel 2012 sono state premiate con il Turing Award, il Nobel dell’informatica.
Pearl si rese conto che una rete complessa di dipendenze tra variabili casuali non rappresentava un problema, a patto che ogni variabile dipendesse direttamente da poche altre. Possiamo rappresentare le dipendenze con un grafo simile a quelli visti per le catene di Markov e gli HMM, ma che differisce per la possibilità di avere una struttura (a patto che gli archi tra i nodi non formino un percorso chiuso). Uno degli esempi favoriti di Pearl è l’antifurto domestico. L’allarme dovrebbe scattare se un ladro cerca di introdursi a casa vostra, ma potrebbe essere attivato anche da un terremoto (a Los Angeles, dove vive Pearl, i terremoti sono frequenti tanto quanto i furti in appartamento). Se una sera vi attardate al lavoro e Bob, un vostro vicino, vi telefona per dire che ha appena sentito suonare il vostro antifurto ma che quello di Claire, un’altra vicina, non ha suonato, è il caso di chiamare la polizia? Ecco il grafo delle dipendenze:

Quando un arco va da un nodo a un altro, diciamo che il primo è un genitore del secondo. I genitori di antifurto, quindi, sono furto e terremoto, mentre antifurto è l’unico genitore di Bob telefona e Claire telefona. Una rete bayesiana è un grafo di dipendenze come questo, più una tabella per ogni variabile in cui si specifica la sua probabilità per ognuna delle combinazioni di valori dei suoi genitori. Non avendo genitori, furto e terremoto richiedono solo una probabilità ciascuno. Per antifurto ne servono quattro: la probabilità che scatti anche senza furti o terremoti, la probabilità che scatti se c’è un furto ma non c’è un terremoto e così via. Per Bob telefona servono due probabilità (l’antifurto scatta o non scatta), e lo stesso vale per Claire.
Ecco il punto cruciale: la telefonata di Bob dipende da furto e da terremoto, ma solo attraverso antifurto. Si dice che la telefonata di Bob è condizionalmente indipendente da furto e da terremoto dato antifurto, e lo stesso vale quella di Claire. Se l’antifurto non scatta, i vostri vicini continuano a dormire beati, e il ladro può operare indisturbato. Infine, anche Bob e Claire sono indipendenti dato antifurto. Senza questa struttura di indipendenze vi servirebbero 25 = 32 probabilità, una per ogni possibile combinazione delle cinque variabili (o 31, se siete veramente pignoli, dato che l’ultimo valore è implicitamente noto). Con le indipendenze condizionali ve ne bastano 1 + 1 + 4 + 2 + 2 = 10, pari a un risparmio del 68%. E questo è solo un esempio piccolissimo: con centinaia – o migliaia – di variabili il risparmio sarebbe prossimo al 100%.
La prima legge dell’ecologia, secondo il biologo Barry Commoner, è che ogni cosa è connessa con tutte le altre. Sarà anche vero, ma allora vorrebbe dire che il mondo è incomprensibile. La nostra ancora di salvezza è l’indipendenza condizionale: ogni cosa è connessa, ma solo indirettamente. Perché un evento che accade a un chilometro di distanza da me possa toccarmi, prima dovrà toccare qualcosa intorno a me, anche solamente attraverso la propagazione di un segnale luminoso. Per parafrasare una battuta celebre, lo spazio è l’unica ragione per cui non capitano tutte a voi. In altre parole, la struttura dello spazio è un’istanza dell’indipendenza condizionale.
Tornando all’esempio del furto, la tabella completa delle 32 probabilità non è mai rappresentata esplicitamente, ma è implicita nel gruppo di tabelle più piccole e nella struttura del grafo. Per ottenere P(furto, terremoto, antifurto, Bob telefona, Claire telefona) non devo fare altro che moltiplicare P(furto), P(terremoto), P(antifurto | furto, terremoto), P(Bob chiama | antifurto) e P(Claire chiama | antifurto). Tutte le reti bayesiane funzionano così: per ottenere la probabilità di uno stato completo, basta moltiplicare le probabilità associate alle righe corrispondenti nelle tabelle delle singole variabili. Così facendo (e nell’ipotesi che le indipendenze condizionali siano valide), il passaggio alla rappresentazione più compatta non comporta perdite di informazione. Inoltre diventa possibile calcolare agevolmente le probabilità di stati particolarmente insoliti, compresi quelli mai osservati prima. Le reti bayesiane smentiscono il luogo comune che il machine learning non sia in grado di prevedere eventi rarissimi, i «cigni neri» di Nassim Taleb.
Adesso siamo in grado di vedere che l’algoritmo Naïve Bayes, le catene di Markov e gli HMM sono tutti casi particolari di reti bayesiane. La struttura di Naïve Bayes è la seguente:

Nelle catene di Markov è codificata l’assunzione che il futuro è condizionalmente indipendente dal passato dato il presente. Gli HMM vi aggiungono l’assunzione che ogni osservazione dipende solo dallo stato corrispondente. Le reti bayesiane sono per i bayesiani ciò che la logica è per i simbolisti: una lingua franca che permette di codificare elegantemente una varietà vertiginosa di situazioni, e di trovare gli algoritmi che funzionino allo stesso modo in ognuna di esse.
Possiamo pensare a una rete bayesiana come a un «modello generativo», una ricetta probabilistica per generare uno stato del mondo: anzitutto si decide in maniera indipendente se c’è stato un furto e/o un terremoto; poi, in base alla scelta effettuata, si decide se l’antifurto scatta o no, e infine, sulla base di quest’ultima decisione, si decide se Bob o Claire telefonano. Una rete bayesiana racconta una storia: è accaduto A e ha portato a B; contemporaneamente è accaduto anche C, e B e C, insieme, hanno causato D. per calcolare la probabilità di una data storia, basta moltiplicare le probabilità di tutti i suoi diversi fili narrativi.
Una delle applicazioni più entusiasmanti delle reti bayesiane è la modellizzazione delle reti di regolazione genica nelle cellule. Si sono già spesi miliardi di dollari nel tentativo di scoprire correlazioni tra singoli geni e particolari malattie, ma i risultati sono stati deludenti. Con il senno di poi, la cosa non dovrebbe sorprendere: il comportamento di una cellula è frutto di interazioni complesse tra i geni e l’ambiente circostante, e un singolo gene ha un potere predittivo limitato. Le reti bayesiane, invece, ci permettono di scoprire le interazioni dei geni, a patto di avere i dati necessari, e la diffusione dei microarray a DNA ce li sta fornendo in quantità sempre maggiori.
Dopo aver applicato per primo il machine learning ai filtri antispam, David Heckerman passò all’utilizzo delle reti bayesiane nella lotta all’AIDS. Il virus dell’AIDS è un avversario temibile perché muta rapidamente, impedendo ai farmaci e ai vaccini di tenerlo a bada a lungo. Heckerman notò che la situazione era analoga al gioco del gatto e del topo tra i filtri e lo spam, e decise di sfruttare una lezione che aveva imparato in quell’occasione: attaccare l’anello più debole. Nel caso dello spam, gli anelli deboli includono le URL utilizzate per i pagamenti online. Nel caso dell’HIV, si tratta di piccole porzioni della proteina virale che non possono cambiare senza danneggiare il virus. Se si potesse addestrare il sistema immunitario a riconoscerle e ad attaccare le cellule che le presentano, si potrebbe trovare un vaccino contro l’AIDS. Insieme ai suoi collaboratori, Heckerman impiegò una rete bayesiana per identificare le regioni vulnerabili e mise a punto un meccanismo di rilascio del vaccino capace di insegnare al sistema immunitario ad attaccare solo quelle regioni. Dopo i risultati positivi ottenuti sui topi, attualmente sono in fase di preparazione i test clinici.
Accade spesso che anche dopo aver considerato tutte le indipendenze condizionali, alcuni nodi di una rete bayesiana abbiano ancora troppi genitori. In certe reti, gli archi sono così fitti che quando le stampiamo la pagina è completamente nera (il fisico Mark Newman li ha soprannominati «ridicologrammi»). Un medico deve diagnosticare simultaneamente tutte le possibili malattie di un paziente, e non solo una, e ogni malattia causa molti sintomi diversi. La febbre può dipendere da un’infinità di patologie diverse dall’influenza, ma non possiamo pensare di prevederne la probabilità data ogni combinazione possibile di patologie. Tuttavia non tutto è perduto. Invece di una tabella che specifica la probabilità condizionale di un nodo per tutti gli stati possibili dei suoi genitori, possiamo limitarci all’apprendimento di una distribuzione più semplice. La scelta più diffusa è una versione probabilistica dell’operazione logica OR: tutte le cause sono in grado, da sole, di provocare la febbre, ma ogni causa ha una certa probabilità di non riuscirci, anche se di solito ce la fa. Con questa tecnica, Heckerman e altri ricercatori hanno addestrato reti bayesiane capaci di diagnosticare centinaia di infezioni. Google utilizza un’enorme rete bayesiana di questo tipo nel suo sistema AdSense per selezionare automaticamente gli annunci pubblicitari da inserire nelle pagine web. Partendo da un milione di variabili legate al contenuto, la rete le correla tra di loro e a 12 milioni di parole e frasi con più di 300 milioni di archi, tutti appresi da 100 miliardi tra frammenti di testo ed espressioni utilizzate nel motore di ricerca.
Passando ad applicazioni meno serie, Xbox Live di Microsoft utilizza una rete bayesiana per stilare le classifiche dei giocatori e farli incontrare se hanno abilità simili. L’esito di una partita è una funzione probabilistica delle capacità dei due contendenti, e attraverso il teorema di Bayes possiamo inferire l’abilità di un giocatore dai risultati delle sue partite.
Il problema dell’inferenza
Sfortunatamente, c’è un grosso intoppo. Il semplice fatto che una rete bayesiana ci consenta di dare una rappresentazione compatta di una distribuzione di probabilità non implica che la si possa utilizzare per ragionare efficacemente. Immaginate di voler calcolare P(furto | Bob telefona, Claire no). Per il teorema di Bayes, sappiamo che si può esprimere come P(furto) P(Bob telefona, Claire no | furto) / P(Bob telefona, Claire no), oppure, in maniera equivalente, P(furto, Bob telefona, Claire no) / P(Bob telefona, Claire no). Se aveste a disposizione la tabella completa con le probabilità di tutti gli stati, potreste calcolare entrambe le espressioni sommando le righe corrispondenti della tabella. Ad esempio, P(Bob telefona, Claire no) è la somma delle probabilità di tutte le righe in cui Bob telefona e Claire non lo fa. La rete bayesiana, però, non vi dà la tabella completa. Potreste sempre costruirla dalle singole tabelle, ma richiederebbe tempo e spazio su disco in quantità esponenziale. Il nostro vero obiettivo è il calcolo di P(furto | Bob telefona, Claire no) senza dover costruire la tabella completa. In poche parole, dobbiamo risolvere il problema dell’inferenza nelle reti bayesiane.
In molti casi la soluzione esiste e ci permette di evitare l’esplosione esponenziale. Immaginate di essere alla testa di un plotone che procede in fila indiana in territorio nemico nel cuore della notte, e di voler essere sicuri che tutti i soldati vi stanno ancora seguendo. Potreste fermarvi e contarli voi stessi, ma richiederebbe troppo tempo. Una soluzione più intelligente è quella di chiedere al soldato che vi segue «quanti soldati hai alle tue spalle?». Ogni soldato fa la stessa domanda al seguente, fino all’ultimo, che risponde «nessuno». A quel punto il penultimo può dire «uno», il successivo incrementerà di un’unità e così via fino alla testa della fila. Ora sapete quanti soldati vi stanno ancora seguendo, e non vi siete nemmeno dovuti fermare.
Siri adotta la stessa tecnica per calcolare la probabilità che abbiate realmente detto «chiama la polizia» a partire dai suoni raccolti dal microfono. Pensate a «chiama la polizia» come a un plotone di parole in marcia attraverso la pagina, in fila indiana. Polizia vuole conoscere la propria probabilità, ma per riuscirci deve conoscere quella di la, che a sua volta deve conoscere quella di chiama. Perciò chiama la calcola e la comunica a la, che fa lo stesso e trasmette il risultato a polizia. Adesso polizia conosce la propria probabilità, opportunamente influenzata dalle altre parole della frase, e senza aver costruito la tabella integrale delle otto possibilità (la prima parola è chiama o non lo è, la seconda è la o non lo è, e la terza è polizia o non lo è). In realtà, Siri considera tutte le parole che potrebbero comparire in ogni posizione, e non solo se la prima parola è chiama e così via, ma l’algoritmo è lo stesso. Forse Siri crede, in base ai suoni ricevuti, che la prima parola possa essere chiama o declama, la seconda la o una e la terza polizia o poesia. Prese una alla volta, le parole più probabili potrebbero essere chiama, la e poesia, ma la frase risultante, «chiama la poesia», sarebbe priva di senso; così, tenendo conto delle altre parole, Siri conclude che la frase vera è «chiama la polizia». Siri effettua la chiamata, e con un po’ di fortuna la polizia arriverà a casa vostra in tempo per catturare il ladro.
Se il grafico è un albero, anziché una catena, il metodo funziona ugualmente. Se invece di un plotone siete a capo di un’intera armata, potete chiedere a ogni comandante di compagnia quanti sono i soldati dietro di lui e sommare tutte le risposte. Ogni comandante di compagnia rivolgerà a sua volta la domanda ai comandanti di plotone, e così via. I problemi nascono quando il grafo forma degli anelli. Un ufficiale di collegamento, appartenente a due plotoni, verrà conteggiato due volte, così come tutti quelli che lo seguono. Se proviamo a calcolare la probabilità che si scateni il panico nello scenario dell’«atterraggio alieno» descritto poco fa, capita proprio una cosa del genere:

Una soluzione possibile consiste nel combinare gli eventi Il «Times» ne dà notizia e Il «Journal» ne dà notizia in un’unica megavariabile a quattro valori: sì-sì se entrambi sono veri, sì-no se il «Times» dà notizia di un atterraggio e il «Journal» no, e così via. In questo modo il grafo si trasforma in una catena di tre valori: tutto è bene quel che finisce bene. Ogni volta che aggiungete una fonte di notizie, però, il numero di valori della megavariabile raddoppia. Se invece di due fonti ne aveste cinquanta, la megavariabile potrebbe assumere 250 valori. Il metodo, quindi, ha un’applicabilità limitata, e non se ne conoscono altri che funzionino meglio.
Il problema è addirittura peggiore di quanto sembra a prima vista: nelle reti bayesiane, infatti, agli archi ordinari se ne aggiungono di «invisibili». In linea di principio, furto e terremoto sono indipendenti, ma la sirena dell’antifurto li mette in relazione: l’allarme vi fa sospettare che sia in corso un furto, ma se in quel momento sentite alla radio che c’è stato un terremoto, assumerete che l’antifurto è scattato per quel motivo. Il terremoto ha giustificato l’antifurto, rendendo meno probabile il furto, e quindi i due eventi non sono più indipendenti. In una rete bayesiana, tutti i genitori di una stessa variabile hanno questo tipo di interdipendenza, che a sua volta introduce ulteriori dipendenze e porta a un grafo risultante che spesso è molto più denso di quello di partenza.
La questione fondamentale, nel caso dell’inferenza, è se si riesce a far sì che il grafo con le variabili combinate «assomigli a un albero» senza che il tronco diventi troppo spesso. Se la megavariabile che forma il tronco può assumere troppi valori, l’albero cresce in maniera incontrollata fino a coprire l’intero pianeta, come i baobab del Piccolo principe. Nell’albero della vita, ogni specie corrisponde a un ramo, ma all’interno di ogni ramo si cela un grafo: ogni creatura ha due genitori, quattro nonni, dei discendenti e così via. Lo «spessore» del ramo dipende dalle dimensioni della popolazione di quella data specie. Quando i rami sono troppo spessi, l’unica via d’uscita è il ricorso all’inferenza approssimata.
Una soluzione – lasciata da Pearl come esercizio nel suo libro sulle reti bayesiane – consiste nel far finta che il grafo non abbia anelli, e continuare a propagare avanti e indietro le probabilità finché non convergono. La tecnica è nota come propagazione delle credenze ciclica, perché funziona sui grafi con anelli e perché è un’idea folle. Potrà sembrare sorprendente, ma in molti casi i risultati sono più che soddisfacenti. Ad esempio, è il metodo preferito per le comunicazioni wireless: in questo caso, le variabili casuali sono i bit del messaggio, codificati opportunamente. La propagazione ciclica, però, può anche convergere sulla risposta sbagliata, oppure oscillare indefinitamente. Un’altra soluzione, nata in ambito fisico ma importata nel machine learning e ampliata notevolmente da Michael Jordan e da altri, consiste nell’approssimare una distribuzione intrattabile con una trattabile e ottimizzare i parametri della seconda in modo che assomigli il più possibile alla prima.
L’opzione più diffusa, in realtà, è un’altra: annegare le nostre pene nell’alcool, ubriacarsi fino allo stordimento e vagare senza meta tutta la notte. Il termine tecnico per questa soluzione è catena di Markov Monte Carlo, o MCMC (da Monte Carlo Markov Chain). L’appellativo «Monte Carlo» dipende dal fatto che il metodo ha a che fare con il caso, come una visita al casinò eponimo; inoltre si parla di «catena di Markov» perché il metodo consiste in una serie di passaggi, ognuno dei quali dipende solo dal precedente. L’idea è quella di seguire un percorso aleatorio, come la proverbiale camminata dell’ubriaco, e di saltare da uno stato all’altro della rete in modo tale che a lungo andare, il numero di visite ricevute da ogni stato è proporzionale alla sua probabilità. La probabilità di un furto in casa, quindi, può essere stimata come la frazione di volte in cui abbiamo visitato uno stato caratterizzato dalla presenza di un furto. Una catena di Markov «beneducata» converge a una distribuzione stabile, e dopo un po’ inizia a fornire più o meno le stesse risposte. Quando mescolate un mazzo di carte, ad esempio, dopo un po’ qualunque sequenza di carte sarà equiprobabile, indipendentemente dall’ordine iniziale; pertanto, se sapete che le sequenze possibili sono n, la probabilità di ognuna è 1/n. Il trucco delle MCMC consiste nel progettare una catena di Markov che converge alla distribuzione della nostra rete bayesiana. Una scelta facile consiste nell’effettuare cicli ripetuti sulle variabili, campionandone ognuna secondo la sua probabilità condizionale dato lo stato delle variabili vicine. Spesso si descrivono le MCMC come una sorta di simulazione, ma è sbagliato, perchè la catena di Markov non simula alcun processo reale: ci siamo limitati a progettarne una capace di generare in maniera efficiente un campione di stati a partire da una rete bayesiana, che di per sé non è un modello sequenziale.
Le origini della MCMC risalgono addirittura al progetto Manhattan, quando i fisici si trovarono di fronte all’esigenza di calcolare la probabilità che i neutroni, collidendo con gli atomi, innescassero una reazione a catena. Negli ultimi decenni, però, il metodo ha scatenato una rivoluzione di tale portata da farlo considerare uno degli algoritmi più importanti di tutti i tempi. La MCMC si rivela adatta non solo a calcolare probabilità, ma anche a integrare funzioni di ogni sorta. Se non ci fosse, gli scienziati dovrebbero limitarsi a funzioni integrabili analiticamente, o a integrali a poche dimensioni e sufficientemente regolari da poter essere approssimati da una serie di trapezoidi. La MCMC li ha resi liberi di sviluppare modelli complessi, sapendo che sarà il computer a occuparsi del lavoro più faticoso. Sono soprattutto i bayesiani, probabilmente, a dover ringraziare in primo luogo la MCMC per la crescente popolarità dei loro metodi.
Uno degli inconvenienti della MCMC è che spesso converge con una lentezza esasperante, o vi dà l’impressione di aver raggiunto la convergenza quando in realtà non è così. Le distribuzioni di probabilità reali, solitamente, hanno picchi molto pronunciati, che si ergono come Everest improvvisi su un’immensa terra desolata di probabilità minuscole. La catena di Markov converge al picco più vicino e vi resta, falsando sensibilmente le stime delle probabilità. È come se l’ubriaco seguisse il profumo dell’alcol fino all’osteria più vicina e vi passasse la notte invece di vagabondare per la città come vorremmo che facesse. D’altra parte, però, se invece di ricorrere a una catena di Markov ci limitassimo a generare campioni indipendenti, come fanno i metodi Monte Carlo più semplici, non avremmo nemmeno un profumo da seguire e probabilmente non troveremmo neppure quella prima osteria: sarebbe come lanciare delle freccette sulla mappa della città sperando che arrivino dritte sui pub.
L’inferenza nelle reti bayesiane non si limita al calcolo di probabilità ma include la ricerca della spiegazione più plausibile per i dati osservati, ad esempio la malattia che spiega i sintomi meglio di ogni altra o la parola più plausibile per spiegare i suoni uditi da Siri. Non è come scegliere semplicemente la parola più probabile a ogni passaggio, perché parole probabili – se prese individualmente – dato il loro suono potrebbero essere improbabili collettivamente, come nell’esempio di «chiama la poesia». Per svolgere attività di questo tipo, comunque, si possono utilizzare anche algoritmi simili (e di fatto è ciò che fanno quasi tutti i sistemi di riconoscimento vocale). Ma soprattutto, l’inferenza porta alle decisioni migliori, guidate non solo dalle probabilità dei diversi risultati possibili ma anche dai costi associati (o utilità, per usare il termine tecnico). Il costo di ignorare l’e-mail in cui il vostro capo vi chiede di fare qualcosa per domani è molto più alto del costo della lettura di una mail di spam: spesso, quindi, è meglio far passare un messaggio anche se ci sono buone probabilità che si tratti di spam.
Le automobili senza conducente e altri tipi di robot sono un esempio eccellente di inferenza probabilistica in azione. Mentre circola, l’automobile costruisce in tempo reale una mappa del territorio e vi determina la propria posizione con precisione sempre più elevata. Secondo uno studio recente, l’apprendimento delle strade della città porta i tassisti londinesi ad avere un ippocampo posteriore particolarmente sviluppato: si tratta di una regione del cervello associata alla memoria e alla navigazione spaziale. Forse si servono di algoritmi di inferenza probabilistica simili a quello che abbiamo descritto, con la differenza che nel caso degli esseri umani l’alcol non sembra aiutare.
L’apprendimento bayesiano
Ora che sappiamo (più o meno) come risolvere il problema dell’inferenza, siamo pronti per l’apprendimento delle reti bayesiane a partire dai dati: per i bayesiani, infatti, l’apprendimento non è che un altro tipo di inferenza probabilistica. Basta applicare il teorema di Bayes prendendo le ipotesi come cause possibili e i dati come effetto osservato:
P(ipotesi | dati) = P(ipotesi) × P(dati | ipotesi) / P(dati)
L’ipotesi può essere complessa come un’intera rete bayesiana, o semplice come la probabilità che dal lancio di una moneta si ottenga testa. Nel secondo caso, i dati non sono altro che i risultati di una serie di lanci. Ad esempio, se otteniamo 70 volte testa su 100 lanci, un frequentista stimerà che la probabilità di ottenere testa è pari a 0,7, basandosi sul principio di massima verosimiglianza: di tutte le probabilità possibili di ottenere testa, 0,7 è quella per cui è più probabile ottenere 70 volte testa in 100 lanci. La verosimiglianza di un’ipotesi è P(dati | ipotesi), e il principio ci dice che dovremmo scegliere l’ipotesi che la rende massima. I bayesiani, invece, seguono una strada più complessa, partendo dall’osservazione che non sapremo mai con sicurezza qual è l’ipotesi vera e che quindi non dovremmo limitarci a sceglierne una, come il valore 0,7 per la probabilità di ottenere testa: secondo loro, invece, dovremmo calcolare la probabilità a posteriori di ogni possibile ipotesi e tenere conto di tutti i valori ottenuti nel momento in cui si fanno delle previsioni. Dal momento che la somma delle probabilità di tutte le ipotesi deve dare 1, se una diventa più probabile, le altre lo saranno meno. Per un bayesiano, infatti, la verità non esiste: si parte da una distribuzione a priori sulle ipotesi, che dopo aver visto i dati diventa la distribuzione a posteriori secondo il teorema di Bayes. Nient’altro.
È un modo di fare scienza radicalmente diverso da quello a cui siamo abituati. È come se dicessimo «in realtà né Copernico né Tolomeo avevano ragione: la cosa giusta è prevedere le traiettorie future dei pianeti assumendo che la Terra giri intorno al Sole e viceversa, per poi fare la media dei risultati».
Naturalmente si tratta di una media pesata; il peso di ogni ipotesi corrisponde alla sua probabilità a posteriori, per cui l’ipotesi che spiega i dati meglio delle altre conterà di più. Ma come dice la battuta, essere bayesiani significa non dover mai dire che si è certi.
Inutile dire che portarsi dietro una moltitudine di ipotesi anziché una sola è una faticaccia. Nel caso dell’apprendimento di una rete bayesiana dobbiamo formulare le nostre previsioni mediando su tutte le reti possibili, incluse tutte le strutture di grafi possibili e tutti i valori possibili per i parametri di ogni struttura. In alcuni casi possiamo calcolare la media sui parametri in forma chiusa (forma che non utilizza limiti, implicitamente o esplicitamente, integrali, serie infinite ecc.), ma con le strutture variabili non è possibile, e dobbiamo ricorrere, ad esempio, a una MCMC sullo spazio delle reti, saltando da una rete possibile all’altra man mano che la catena di Markov progredisce. Combinate tutta la complessità e il costo computazionale con la controversa nozione bayesiana per cui la realtà oggettiva non esiste, e capirete facilmente come mai il frequentismo domina la scienza da un secolo.
Ci sono però diverse ragioni importanti per preferire il metodo bayesiano, e una di queste è fondamentale: nella maggior parte dei casi, quasi tutte le ipotesi finiscono per avere una probabilità a posteriori minuscola e possono essere ignorate senza problemi. Di fatto, limitarsi a considerare solo l’ipotesi più probabile è un’approssimazione più che soddisfacente. Supponiamo che nel problema del lancio della moneta tutte le probabilità a priori di ottenere testa siano equiprobabili. L’osservazione del risultato di una serie di lanci successivi porta ad avere una distribuzione sempre più concentrata sulle ipotesi che meglio si accordano con i dati. Ad esempio, se h può assumere il valore di una delle probabilità possibili di ottenere testa e il lancio di una moneta dà testa il 70% delle volte, vedremo qualcosa del genere:

La probabilità a posteriori per ogni lancio diventa la probabilità a priori per il lancio successivo; lancio dopo lancio, siamo sempre più sicuri che h = 0,7. Se ci limitiamo a prendere la sola ipotesi più probabile (in questo caso, h = 0,7), l’approccio bayesiano diventa molto simile a quello frequentista, eccetto una differenza fondamentale: i bayesiani prendono in considerazione la probabilità a priori P(ipotesi), e non solo la verosimiglianza P(dati | ipotesi) (la probabilità a priori relativa ai dati, P(dati) può essere trascurata perché è la stessa per tutte le ipotesi e quindi non influenza la scelta del vincitore). Se siamo disposti ad assumere che tutte le ipotesi sono equiprobabili a priori, l’approccio bayesiano si riduce al principio di massima verosimiglianza. I bayesiani, quindi, possono dire ai frequentisti: «Vedete? Ciò che fate voi è un caso particolare di ciò che facciamo noi, ma almeno noi esplicitiamo le nostre assunzioni». E se le ipotesi non sono tutte equiprobabili a priori, l’assunzione implicita della massima verosimiglianza che lo siano conduce alle risposte sbagliate.
Forse vi sembrerà una disquisizione teorica, ma le sue ricadute pratiche sono enormi. Se assistiamo a un solo lancio di moneta e il suo risultato è testa, la massima verosimiglianza ci dice che la probabilità di ottenere testa è pari a 1. Tuttavia potrebbe trattarsi di una stima terribilmente imprecisa, che ci lascia tristemente impreparati all’eventualità che un lancio dia croce. Dopo molti lanci, la stima si fa più affidabile, ma in molti problemi i lanci non sono mai abbastanza, per quanto abbondanti possano essere i dati. Immaginiamo che la parola supercalifragilistichespiralidoso non appaia mai in una e-mail di spam dei nostri dati di addestramento e appaia una volta in un messaggio in cui si parla di Mary Poppins. Un filtro antispam di tipo Naïve Bayes con stime di probabilità basate sulla massima verosimiglianza deciderà che una e-mail contenente quella parola non può essere spam, anche se ogni altro termine presente nel messaggio urla «Spam! Spam!». Un bayesiano, invece, darebbe alla parola una probabilità bassa ma non nulla di apparire nello spam, e darebbe la precedenza alle altre parole.
L’apprendimento simultaneo della struttura di una rete bayesiana e dei suoi parametri crea problemi ancora più gravi. Possiamo ricorrere allo hill climbing, partendo da una rete vuota (priva di archi), aggiungendo l’arco che fa aumentare di più la verosimiglianza e proseguendo finché non ci sono più archi che portano un miglioramento. Così facendo, però, si incorre ben presto in un grave overfitting, con una rete che assegna probabilità nulle a tutti gli stati che non compaiono nei dati. I bayesiani hanno una soluzione più interessante: possono usare la distribuzione a priori per codificarvi ciò che gli esperti sanno del problema: è la loro risposta all’interrogativo di Hume. Ad esempio, possiamo progettare lo stato iniziale di una rete bayesiana per le diagnosi chiedendo ai medici quali sintomi, a loro avviso, dipendono da quali malattie, e aggiungendo gli archi corrispondenti. Il risultato è la «rete a priori», e la distribuzione a priori può penalizzare le reti alternative in una misura che corrisponde al numero di archi che queste aggiungono o rimuovono dalla rete a priori stessa. I medici, però, possono sbagliarsi, e quindi lasceremo che i dati abbiano la meglio: se l’aumento di verosimiglianza derivante dall’aggiunta di un arco è maggiore della penalizzazione, optiamo per l’arco in più.
Ovviamente i frequentisti sono consapevoli del problema: una delle soluzioni che propongono è di moltiplicare la verosimiglianza di un fattore che penalizza le reti più complesse. A questo punto, però, frequentismo e bayesianesimo diventano indistinguibili, e parlare di «verosimiglianza penalizzata» o di «probabilità a posteriori» nell’indicare la funzione di calcolo del punteggio è una pura questione di gusti.
Al di là della convergenza del pensiero bayesiano e di quello frequentista su alcuni punti, tra le due scuole permangono le distanze sul significato filosofico della probabilità. Considerarla soggettiva fa storcere il naso a molti scienziati, ma consente di utilizzarla in modi altrimenti proibiti. Se siete un frequentista, potete stimare solo le probabilità di eventi che accadono più di una volta. A una domanda del tipo «qual è la probabilità che Hillary Clinton batta Jeb Bush alle prossime elezioni presidenziali?», quindi, non potete rispondere, perché non c’è mai stata una votazione in cui i due si sono affrontati. Un bayesiano, invece, considera la probabilità come un livello di credenza soggettivo, e quindi può formulare delle ipotesi motivate, contando sul calcolo inferenziale per mantenerne la coerenza.
Il metodo bayesiano non è applicabile esclusivamente all’apprendimento delle reti bayesiani e dei loro casi particolari (viceversa, le reti bayesiane, nonostante il loro nome, non sono necessariamente bayesiane: il loro apprendimento, come abbiamo appena visto, è possibile anche a un frequentista). Possiamo associare una distribuzione a priori a qualsiasi classe di ipotesi – insiemi di regole, reti neurali, programmi – per poi aggiornarla con la verosimiglianza delle ipotesi date le osservazioni disponibili. Per i bayesiani, la scelta della rappresentazione è libera, ma il suo apprendimento va fatto servendosi del teorema di Bayes. Negli anni novanta, il più importante raduno di ricercatori connessionisti, la Conference on Neural Information Processing Systems (NIPS) subì l’assalto spettacolare dei bayesiani, capeggiati (per così dire) da David MacKay, Radford Neal e Michael Jordan. MacKay, uno studente britannico di John Hopfield al Caltech che in seguito divenne consigliere scientifico del Department of Energy del Regno Unito, dimostrò come realizzare l’apprendimento bayesiano dei percettroni multistrato. Neal fece scoprire ai connessionisti le MCMC, e Jordan presentò loro l’inferenza variazionale. Infine, i tre descrissero la situazione limite di un modello bayesiano di percettrone multistrato privo di qualsiasi riferimento ai neuroni, «eliminati» con un procedimento di integrazione. In poco tempo, inserire il termine neurale nel titolo di un articolo inviato a NIPS divenne garanzia quasi certa di un rifiuto. Qualche ricercatore, scherzando, disse che la conferenza avrebbe dovuto cambiare nome in BIPS, Bayesian Information Processing Systems.
Markov soppesa i dati
Durante la marcia verso la conquista del mondo, però, accadde una cosa divertente. I ricercatori che utilizzavano i modelli bayesiani notarono in più occasioni che manipolando le probabilità in modi non consentiti si ottenevano risultati migliori. Elevare a qualche potenza la probabilità P(parole), ad esempio, migliorava l’accuratezza dei sistemi di riconoscimento vocale; il problema è che così facendo non si applicava più il teorema di Bayes. Che cosa stava accadendo? Si scoprì che la colpa era delle false assunzioni di indipendenza dei modelli generativi. Semplificare la struttura del grafo va bene perché garantisce modelli apprendibili, ma per quanto riguarda i parametri conviene semplicemente apprendere quelli più adatti all’obiettivo specifico. La vera forza di Naïve Bayes, ad esempio, sta nella sua capacità di fornire un insieme di proprietà piccolo ma denso di informazioni da cui prevedere la classe, e un modo veloce e robusto di apprendere i parametri corrispondenti. In un filtro antispam, la singola proprietà è la presenza o meno di una certa parola nello spam, e il parametro corrispondente è la frequenza con cui questa appare; un discorso analogo vale per il non-spam. Da questo punto di vista, Naïve Bayes può essere il metodo ottimale, nel senso che fornisce le migliori previsioni possibili, anche nei molti casi in cui le sue assunzioni di indipendenza sono violate pesantemente. Quando, nel 1996, me ne resi conto e pubblicai un articolo sull’argomento, l’atteggiamento sospettoso della gente nei confronti di Naïve Bayes svanì, e la tecnica poté decollare. Quell’occasione, però, fu anche un passo verso un modello di tipo diverso che da vent’anni a questa parte sta progressivamente sostituendo le reti bayesiane nel machine learning: le reti di Markov.
Una rete di Markov è un insieme di proprietà e di pesi corrispondenti che, presi collettivamente, definiscono una distribuzione di probabilità. Una proprietà può essere qualcosa di semplice come Questa è una ballata, o di più complesso, come Questa è una ballata di un artista hip-hop, con un riff di sassofono e una progressione di accordi discendenti. Per selezionare le canzoni da proporvi, l’app Pandora si serve di un insieme di proprietà particolarmente grande che chiama Music Genome Project. Immaginiamo di servircene per alimentare una rete di Markov. Se vi piacciono le ballate, il peso della proprietà corrispondente salirà, e quando attiverete Pandora avrete più probabilità di ascoltare delle ballate. Se vi piacciono anche le canzoni di artisti hip-hop, aumenterà anche il peso della proprietà corrispondente, e le canzoni che avrete più probabilità di ascoltare saranno quelle che soddisfano entrambe le proprietà, cioè le ballate eseguite da artisti hip-hop. Se non vi piacciono le ballate o gli artisti hip-hop presi singolarmente ma solo quando le due proprietà sono soddisfatte contemporaneamente, ciò che vi serve è una proprietà più complessa, ballata di un artista hip-hop. Le proprietà di Pandora sono definite a mano, ma le reti di Markov consentono anche di apprendere le proprietà mediante hill climbing, in maniera simile all’induzione di regole. In entrambi i casi, un buon metodo per apprendere i pesi è la discesa del gradiente.
Anche le reti di Markov, come quelle bayesiane, possono essere rappresentate da grafi, con l’unica differenza che i loro archi non hanno una direzione. Se due variabili appaiono insieme in qualche proprietà, come ballata e di un artista hip-hop in ballata di un artista hip-hop, allora sono connesse, cioè dipendono direttamente una dall’altra.
Le reti di Markov sono utilizzate diffusamente in molte aree, ad esempio nella visione artificiale. Un’automobile senza conducente deve segmentare ogni immagine ricevuta in strada, cielo e paesaggio circostante. Una possibilità è quella di etichettare ogni pixel con una delle tre opzioni in funzione del colore, ma è ovvio che non si tratta affatto di una scelta accettabile. Le immagini variano e sono molto disturbate, e il veicolo avrà allucinazioni in cui la strada è costellata di rocce o appare, a tratti, nel cielo. Tuttavia, sapendo che di solito, in un’immagine, pixel adiacenti appartengono allo stesso oggetto, possiamo introdurre un insieme corrispondente di proprietà: per ogni coppia di pixel adiacenti, la proprietà è vera se entrambi appartengono allo stesso oggetto ed è falsa in tutti gli altri casi. E dal momento che le immagini contenenti porzioni contigue di strada e di cielo sono molto più probabili di quelle che non le contengono, l’automobile proseguirà con andatura regolare, senza sterzare ininterrottamente a destra e a sinistra per evitare rocce immaginarie.
Le reti di Markov possono essere addestrate per rendere massima la verosimiglianza di tutti i dati o la verosimiglianza condizionale di ciò che vogliamo prevedere dato ciò che sappiamo. Per Siri, la verosimiglianza di tutti i dati è P(parole, suoni), e la verosimiglianza condizionale cui siamo interessati è P(parole | suoni). Ottimizzando la seconda possiamo ignorare P(suoni), che ci distrae solamente dal nostro obiettivo. E dal momento che abbiamo scelto di ignorarla, può anche essere arbitrariamente complessa. È una situazione molto più vantaggiosa rispetto all’assunzione poco realistica dell’HMM secondo la quale i suoni dipendono solo dalle parole corrispondenti, senza alcuna influenza da parte dell’ambiente. Di fatto, se a Siri interessa solamente capire che parole avete appena pronunciato, forse non deve nemmeno preoccuparsi delle probabilità, ma solo di assicurarsi che le parole corrette abbiano un punteggio più alto – in teoria il più alto possibile, per sicurezza – di quelle non corrette quando si tratterà di sommare i pesi delle loro proprietà.
Gli analogisti, come vedremo nel prossimo capitolo, hanno spinto questa linea di ragionamento alla sua conclusione logica, e nei primi anni del nuovo millennio, a loro volta, hanno dato l’assalto al NIPS. Oggi il controllo è tornato nelle mani dei connessionisti, riuniti sotto il vessillo del deep learning. C’è chi dice che la ricerca procede per cicli: in realtà è più simile a una spirale che si avvolge intorno alla direzione del progresso e che nel caso del machine learning converge all’Algoritmo Definitivo.
Logica e probabilità: la coppia impossibile
Starete pensando che i bayesiani e i simbolisti vadano d’amore e d’accordo. In fondo, entrambi credono in un approccio all’apprendimento che parte da principi primi anziché ispirarsi alla natura. Niente di più sbagliato. I simbolisti detestano le probabilità a tal punto da mettere in giro battute del tipo «quanti bayesiani ci vogliono per cambiare una lampadina? Non ne sono sicuri nemmeno loro. A pensarci bene, non sono nemmeno sicuri che la lampadina sia bruciata». Più seriamente, i simbolisti denunciano il prezzo elevato da pagare con le probabilità. L’inferenza ha un costo enorme, tutti quei numeri sono di difficile comprensione, bisogna vedersela con le distribuzioni a priori e ci sono orde di ipotesi zombie che ci danno la caccia senza tregua. La capacità di comporre al volo elementi di conoscenza, tanto cara ai simbolisti, non c’è più. E c’è di peggio: non sappiamo che distribuzioni di probabilità associare a molte delle cose da apprendere. Sappiamo che a una rete bayesiana corrisponde una distribuzione su un vettore di variabili, ma che cosa possiamo dire delle distribuzioni su reti, database, sistemi basati sulla conoscenza, linguaggi, schemi e programmi, tanto per fare qualche esempio? Sono tutte entità che la logica gestisce senza problemi, ed è chiaro che un algoritmo incapace di apprenderle non può essere l’Algoritmo Definitivo.
I bayesiani, dal canto loro, denunciano la fragilità della logica. Se ho una regola come gli uccelli volano, un mondo in cui esiste anche un solo uccello che non vola è impossibile. Se provo ad aggiustare le cose aggiungendo delle eccezioni, come gli uccelli volano, a meno che non siano pinguini, non finirò mai (e gli struzzi? Gli uccelli in gabbia? Quelli morti? Gli uccelli con le ali spezzate, o bagnate?). Immaginate che un medico vi abbia diagnosticato un tumore e che vogliate il parere di un altro specialista. Se la sua diagnosi è diversa, siete in un vicolo cieco. Non potete pesare le due opzioni: non potete fare altro che credere a entrambe. E così si arriva alla catastrofe: i maiali volano, il moto perpetuo diventa possibile e la Terra non esiste, poiché nella logica tutto può essere inferito a partire da una contraddizione. Inoltre, se la conoscenza si apprende dai dati, non potrò mai avere la certezza assoluta della verità. Perché far finta che le cose stiano diversamente, come fanno i simbolisti? Hume sarebbe sicuramente inorridito di fronte a tanta leggerezza.
Bayesiani e simbolisti sono d’accordo sull’inevitabilità delle assunzioni a priori, ma differiscono sui tipi di conoscenza a priori ammessi. Per i bayesiani, la conoscenza risiede nella distribuzione a priori sulla struttura e i parametri del modello. In teoria, la distribuzione a priori dei parametri potrebbe essere una qualunque; ironicamente, però, i bayesiani tendono a scegliere distribuzioni a priori non informative (ad esempio assegnando la stessa probabilità a tutte le ipotesi) perché rendono più facili i calcoli. In ogni caso, l’essere umano non è molto bravo a stimare le probabilità. Per ciò che riguarda le strutture, le reti bayesiane rappresentano un modo intuitivo per incorporare la conoscenza: se pensate che A causi direttamente B, tracciate un arco orientato da A a B. I simbolisti, invece, sono molto più flessibili: la conoscenza a priori che potete fornire al vostro learner include tutto quello che la logica può codificare, e la logica può codificare praticamente tutto, a patto che sia bianco e nero.
Ovviamente la logica e la probabilità sono entrambe indispensabili. La cura del cancro ne è un ottimo esempio. Una rete bayesiana può modellizzare un singolo aspetto del funzionamento delle cellule – la regolazione genica, ad esempio, o il ripiegamento delle proteine – ma ci vuole la logica per comporre tutti i pezzi in un’immagine coerente. La logica, però, non sa trattare l’informazione incompleta o affetta da rumore, una costante della biologia sperimentale, mentre le reti bayesiane ci riescono senza battere ciglio.
L’apprendimento bayesiano opera su una singola tabella di dati: ogni colonna rappresenta una variabile (ad esempio il livello di espressione di un gene) e ogni riga un’istanza (ad esempio un singolo esperimento di microarray con i livelli di espressione osservati per i singoli geni). Se la tabella presenta «buchi» ed è affetta da errori di misura non ci sono problemi, perché possiamo colmare le lacune e mediare sugli errori. Se abbiamo più di una tabella, però, l’apprendimento bayesiano si blocca. Ad esempio, non sa come combinare i dati sull’espressione genica con quelli che ci dicono quali segmenti di DNA vengono effettivamente tradotti in proteine e in che modo la forma tridimensionale di queste ultime le porta a legarsi a parti diverse della molecola di DNA influenzando l’espressione di altri geni. La logica ci consente di scrivere senza problemi le regole che legano tutti questi aspetti e di apprenderle dalle giuste combinazioni di tabelle, ma solo se queste non hanno buchi né errori.
Combinare il connessionismo e l’evoluzionismo è stato relativamente semplice: è bastato far evolvere la struttura della rete e ricorrere alla retropropagazione per l’apprendimento dei parametri. L’unificazione della logica e della probabilità, invece, costituisce un problema molto più serio. I tentativi risalgono addirittura a Leibniz, che fu un pioniere in entrambe le discipline. Alcuni dei più grandi matematici e filosofi del XIX e del XX secolo, come George Boole e Rudolf Carnap, vi lavorarono duramente, ma senza progressi significativi. Toccò poi agli informatici e agli esperti di AI gettarsi nella mischia, ma all’inizio del nuovo millennio i successi registrati erano solo parziali, come l’aggiunta di alcuni costrutti logici alle reti bayesiane. La maggior parte degli esperti era convinta che l’unificazione della logica e della probabilità fosse impossibile. Per l’Algoritmo Definitivo le prospettive non erano rosee, in modo particolare da quando si era scoperto che gli algoritmi connessionisti ed evoluzionisti esistenti non erano in grado di gestire informazioni incomplete o più insiemi di dati contemporaneamente.
Da allora, per fortuna, il problema è stato risolto, e l’Algoritmo Definitivo sembra molto più vicino. Nel capitolo 9 vedremo come sia stato possibile e ripartiremo da lì. Prima, però, dobbiamo trovare un pezzo del puzzle molto importante e che ancora manca all’appello: come apprendere quando i dati sono pochissimi. Potrà sembrare inutile, visto che ormai siamo letteralmente travolti dai dati, ma la verità è che spesso ci ritroviamo sommersi di informazioni su alcune parti del problema da risolvere ma totalmente ignoranti (o quasi) su altre. Ed è a questo punto che interviene uno dei concetti più importanti del machine learning: l’analogia. Tutte le tribù che abbiamo incontrato finora hanno una cosa in comune: l’apprendimento di un modello esplicito del fenomeno in esame, che si tratti di un insieme di regole, di un percettrone multistrato, di un programma genetico o di una rete bayesiana. Quando i dati non sono sufficienti, non sanno che pesci prendere. Gli analogisti, invece, possono imparare anche da un solo esempio, perché non costruiscono mai un modello. Vediamo un po’ come fanno.

7. Siete ciò che vi assomiglia
Frank Abagnale Jr. è uno dei criminali più famosi mai esistiti. Impersonato da Leonardo DiCaprio nel film di Steven Spielberg Prova a prendermi, Abagnale emise assegni falsi per milioni di dollari, si spacciò per avvocato e insegnante universitario, viaggiò in tutto il mondo fingendo di essere un pilota della Pan Am, e tutto questo prima di compiere 21 anni. Ma la sua performance più stupefacente, forse, fu quella di Atlanta, dove alla fine degli anni sessanta lavorò come medico per quasi un anno. Per praticare la professione medica, in teoria, servono molti anni di studi, un’abilitazione, un internato e altre cose simili, ma Abagnale riuscì a fare a meno di tutti questi piccoli dettagli e a non farsi scoprire.
Immaginate per un attimo di cimentarvi anche voi in un colpo del genere. Vi intrufolate in uno studio medico approfittando dell’assenza del titolare, e poco dopo arriva un paziente che vi descrive tutti i suoi sintomi. Adesso dovete formulare una diagnosi, solo che non sapete un accidente di medicina. Tutto ciò che avete è un archivio pieno di cartelle cliniche dei vostri pazienti: i loro sintomi, le diagnosi, le cure e così via. Che fare? La soluzione più semplice consiste nel cercare, tra tutte le cartelle, quella del paziente con i sintomi più simili a quelli di chi vi sta di fronte, e nel formulare una diagnosi identica. Se il vostro approccio con il paziente è convincente come quello di Abagnale, probabilmente il trucco funzionerà. L’idea non è valida solo in campo medico. Se siete un giovane presidente costretto ad affrontare una crisi mondiale, come accadde a Kennedy quando un aereo spia americano rivelò che i sovietici stavano installando missili nucleari a Cuba, ci sono buone probabilità che non disponiate di un copione già scritto. Però potete cercare analogie storiche con la situazione attuale e cercare di trarne qualche insegnamento. Lo Stato maggiore spingeva per attaccare Cuba, ma Kennedy, che aveva finito da poco di leggere I cannoni d’agosto, un best-seller sullo scoppio della prima guerra mondiale, era perfettamente consapevole della facilità con cui si sarebbe potuti arrivare a una guerra totale. Perciò optò per un blocco navale, e forse salvò il mondo da un conflitto nucleare.
L’analogia è stata la scintilla che ha dato il via a molte delle più grandi scoperte scientifiche. La teoria della selezione naturale nacque quando Darwin, leggendo il Saggio sul principio di popolazione di Thomas R. Malthus, fu colpito dal parallelismo tra la lotta per la sopravvivenza in economia e in natura. Bohr concepì il suo modello atomico come un sistema solare in miniatura, con gli elettroni al posto dei pianeti e il nucleo al posto del Sole. Kekulé scoprì la struttura ad anello della molecola di benzene dopo aver fantasticato di un serpente che si mordeva la coda.
Il ragionamento analogico ha un pedigree intellettuale di tutto rispetto. Aristotele lo formalizzò nel suo principio di somiglianza: se due cose si assomigliano, il pensiero dell’una tenderà a scatenare il pensiero dell’altra. Gli empiristi come Locke e Hume seguirono il suo esempio. La verità, diceva Nietzsche, è un «mobile esercito di metafore». Anche Kant era un fan dell’analogia. Secondo William James, «questo senso di identità è il vero elemento portante, la spina dorsale del nostro pensiero». Alcuni psicologi contemporanei sono giunti ad affermare che l’intera conoscenza umana è un intreccio di analogie. Ci affidiamo all’analogia per orientarci in una città mai vista prima e per capire espressioni come «vedere la luce» o «stare a testa alta». Probabilmente, gli adolescenti che farciscono ogni frase con «tipo» , sono d’accordo, tipo, sull’importanza dell’analogia, socio.
Con queste premesse non c’è da sorprendersi del ruolo fondamentale dell’analogia nel machine learning. I suoi inizi, tuttavia, sono stati faticosi, per l’ombra proiettata dalle reti neurali. La sua prima incarnazione algoritmica vide la luce nel 1951 in una nota tecnica quasi sconosciuta, scritta da due statistici di Berkeley, Evelyn Fix e Joe Hodges. Il loro lavoro fu pubblicato in una rivista importante solo decine di anni più tardi, ma nel frattempo gli articoli sull’algoritmo cominciarono a fioccare, fino a diventare uno dei temi più caldi di tutta l’informatica. L’algoritmo nearest neighbor (il «vicino più prossimo»), come è chiamato, è la prima tappa del nostro viaggio alla scoperta dell’apprendimento per analogia. La seconda sono le macchine a vettori di supporto, un’idea che ebbe un successo travolgente negli anni a cavallo del 2000 e che solo negli ultimi tempi è stata messa in secondo piano dall’arrivo del deep learning. La terza e ultima tappa è il ragionamento analogico vero e proprio, che negli ultimi decenni è stato una costante della psicologia e dell’AI ma anche un tema di fondo del machine learning.
Quella degli analogisti è la meno compatta delle cinque tribù. A differenza delle altre, caratterizzate da un’identità forte e da ideali comuni, la tribù analogista assomiglia di più a un’accozzaglia di ricercatori uniti solo dalla loro fiducia nei giudizi di somiglianza come base per l’apprendimento. Alcuni, come i ragazzi delle macchine a vettori di supporto, potrebbero addirittura aver qualcosa da ridire con chi li colloca sotto lo stesso ombrello degli altri. Il problema è che fuori piovono a catinelle modelli «deep», e fare fronte comune con gli altri li aiuterebbe molto. La somiglianza è uno dei concetti centrali del machine learning e gli analogisti ne sono i custodi, a prescindere dal loro gruppo di appartenenza. Chissà, forse tra qualche decina d’anni il machine learning sarà dominato dall’analogia deep, e combinerà in un solo algoritmo l’efficienza del nearest neighbor, la complessità matematica delle macchine a vettori di supporto e la potenza e la flessibilità del ragionamento analogico (ecco, mi sono appena lasciato sfuggire uno dei miei progetti segreti di ricerca).
Trovane uno come me, se ci riesci
Il nearest neighbor è il più semplice e il più veloce tra tutti gli algoritmi di apprendimento mai inventati. In effetti potremmo persino affermare che è l’algoritmo più veloce che sia mai stato inventato in assoluto. Consiste nel non fare assolutamente nulla, e quindi lo si esegue in un tempo pari a zero. Imbattibile. Se volete imparare a riconoscere dei volti e avete a disposizione un grande database di immagini etichettate «faccia» o «non faccia», lasciatele lì. Don’t Worry, Be Happy. Quelle immagini non lo sanno, ma costituiscono già, implicitamente, un modello di che cos’è una faccia. Immaginate di essere Facebook e di voler identificare automaticamente i volti nelle foto caricate dagli utenti per poi «taggarli» con i nomi dei loro amici. Bello non dover fare niente, vero? Tanto, ci pensano gli utenti di Facebook a caricare più di 300 milioni di foto al giorno. Per applicare uno dei learner visti finora (con la possibile eccezione di Naïve Bayes) servirebbe un numero enorme di computer. E Naïve Bayes non è abbastanza intelligente da riconoscere un volto.
Naturalmente tutto ciò ha un prezzo, e lo si paga durante i test. L’utente Jane ha appena caricato una nuova immagine. È una faccia? La risposta del nearest neighbor è «trova l’immagine che più le assomiglia tra tutte le fotografie classificate del database di Facebook – la sua «vicina più prossima» – e se l’immagine selezionata contiene una faccia, allora la contiene anche quella caricata da Jane. Nulla di complicato, se non fosse che adesso potremmo essere costretti a esaminare miliardi di fotografie in (idealmente) una frazione di secondo. Il nearest neighbor è come lo studente pigro che non si preoccupa di studiare per la verifica: si fa cogliere impreparato e arranca. Ma a differenza di ciò che accade nella vita reale, dove vostra madre vi ha insegnato a non fare domani quello che potete fare oggi, nel machine learning la procrastinazione paga. A volte, in effetti, la branca dell’apprendimento di cui fa parte l’algoritmo nearest neighbor viene detta «apprendimento pigro», ma in questo contesto, si badi bene, il termine non ha alcuna connotazione negativa.
Il motivo per cui i learner pigri sono molto più in gamba di quel che sembra è che in realtà i loro modelli, anche se impliciti, possono essere estremamente complessi. Consideriamo il caso estremo in cui abbiamo solo un esempio per ogni classe. Ad esempio, ci piacerebbe sapere dove passa il confine tra due nazioni, ma tutto ciò che sappiamo è la posizione delle due capitali. La maggior parte dei learner non saprebbe cosa fare, mentre il nearest neighbor, senza farsi tanti problemi, stima che il confine sia una linea retta equidistante dalle due città:

I punti situati sulla retta sono alla stessa distanza dalle due capitali; i punti a sinistra sono più vicini a Positiville, e quindi l’algoritmo assume che appartengano al Posistan, e viceversa. Certo, se la frontiera fosse realmente quella vorrebbe dire che oggi è il nostro giorno fortunato, ma come approssimazione, probabilmente, è molto meglio di niente. È quando conosciamo tante città su entrambi i lati del confine che le cose si fanno davvero interessanti:

L’algoritmo nearest neighbor riesce a delineare implicitamente un confine molto contorto, pur non facendo altro che ricordarsi dove sono le città e assegnare i punti della mappa alle due nazioni di conseguenza! Possiamo definire l’«area metropolitana» di una città» come l’insieme dei punti più vicini a quel centro abitato che a tutti gli altri; nella figura, i confini tra le diverse aree metropolitane sono indicati dalle linee tratteggiate. Il Posistan, a questo punto, è semplicemente l’unione delle aree metropolitane di tutte le sue città, e lo stesso vale per il Negaland. Un albero di decisione, invece, riuscirebbe solo a tracciare un confine formato da un’alternanza di segmenti orientati rispettivamente da nord a sud e da est a ovest, e analoghe difficoltà incontrerebbero altri algoritmi. Perciò, per quanto un learner ad albero di decisione lavori «diligentemente» per determinare la posizione del confine durante la fase di apprendimento, il nearest neighbor, con tutta la sua pigrizia, finisce per vincere.
Se il machine learning ha la meglio è perché la costruzione di un modello globale come un albero di decisione è molto più difficile della semplice stima della posizione dei singoli punti ricercati. Immaginate di voler definire cosa sia un volto con un albero di decisione. Potete dire che ha due occhi, un naso e una bocca, ma che cos’è un occhio e come lo si trova in un’immagine? E se la persona ha gli occhi chiusi? Definire un volto in maniera affidabile a livello del singolo pixel è estremamente difficile, soprattutto se si tiene conto delle diversità di espressioni, pose, contesti e condizioni di luce in cui può trovarsi. Il nearest neighbor, invece, prende una scorciatoia: se tra tutte le immagini contenute nel suo database, quella più simile all’immagine appena caricata da Jane rappresenta un volto, allora lo stesso vale per l’ultima arrivata. Perché ciò sia possibile, il database deve contenere un’immagine abbastanza simile alla nuova, ad esempio un volto con una posa simile, un’illuminazione simile e così via. Più grande è il database, più facile sarà trovarla. Per un problema bidimensionale semplice come quello del confine tra due paesi basta un database di dimensioni ridotte, ma per un problema complicato come il riconoscimento facciale, dove il colore di ogni pixel è un grado di libertà, abbiamo bisogno di un database enorme. Oggi questi database esistono. Per un learner diligente, che traccia in maniera esplicita il confine tra volti e non-volti, il loro impiego in fase di apprendimento può essere troppo dispendioso, ma per il nearest neighbor quel confine è implicito nella posizione dei punti e nella misura di distanza, e l’unico costo è quello del tempo di ricerca nel database.
L’idea di realizzare un modello locale anziché globale non è limitata alle attività di classificazione. Gli scienziati ricorrono abitualmente alla regressione lineare per prevedere il valore di variabili continue, ma i fenomeni realmente lineari sono pochissimi. Per fortuna la linearità vale localmente: una curva priva di variazioni brusche, infatti, può essere approssimata localmente in maniera efficace da una linea retta. Se invece di cercare di descrivere con una linea retta tutti i dati vi limitate alla regione in prossimità del punto che vi interessa di più, avete a disposizione un algoritmo di regressione non lineare potentissimo. La pigrizia paga. Se Kennedy avesse avuto bisogno di una teoria integrale delle relazioni internazionali per decidere cosa fare per i missili sovietici a Cuba si sarebbe trovato nei guai. Invece vide un’analogia tra quella crisi e lo scoppio della prima guerra mondiale, e se ne servì per prendere la decisione corretta.
Il nearest neighbor può anche salvare delle vite, come ha raccontato Steven Johnson in The Ghost Map. Nel 1854 Londra fu colpita da un’epidemia di colera che in alcuni quartieri della città giunse a uccidere un abitante su otto. La teoria dominante dell’epoca non aiutava a contenere la diffusione della malattia: si pensava, infatti, che il colera fosse portato da miasmi di «aria cattiva». John Snow, un medico che non credeva nella teoria dei miasmi, ebbe un’idea migliore. Segnò su una mappa di Londra la posizione di tutti i casi noti di colera e divise la città in zone a seconda della loro distanza dalle pompe d’acqua pubbliche. Eureka: quasi tutti i decessi erano avvenuti nell’«area metropolitana» di una pompa ben precisa, quella di Broad Street, nel distretto di Soho. Giunto alla conclusione che l’acqua del pozzo fosse contaminata, Snow convinse le autorità locali a chiudere la pompa, e l’epidemia si arrestò. L’episodio sancì l’atto di nascita di una nuova scienza, l’epidemiologia, ma fu anche il primo successo dell’algoritmo del nearest neighbor, e quasi un secolo prima della sua invenzione ufficiale.
Con il nearest neighbor, ogni dato è il classificatore di se stesso, poiché prevede la classe di tutte le ricerche in cui compare tra i risultati. Il nearest neighbor è come un esercito di formiche in cui i singoli soldati, da soli, fanno poco, ma tutti insieme possono spostare le montagne. Se una formica è troppo carica, può farsi aiutare dalle vicine. In un algoritmo analogo, il k-nearest neighbor, un esempio di test viene classificato facendo votare i suoi k vicini più prossimi. Se l’immagine più vicina a quella appena caricata è quella di un volto ma le due immagini immediatamente più vicine non lo sono, il 3-nearest neighbor decide che la candidata non rappresenta un volto. L’algoritmo nearest neighbor è a rischio di overfitting: se un dato non è classificato correttamente, l’errore si propaga a tutta la sua area metropolitana. Il k-nearest neighbor è più robusto perché si sbaglia solo se la maggioranza dei k vicini più prossimi è affetta da rumore. Il prezzo da pagare, naturalmente, è una classificazione meno precisa: il voto a maggioranza rende sfocati i dettagli del confine. Al crescere di k, inoltre, diminuisce la varianza ma aumenta il bias.
Il ricorso a k vicini più prossimi anziché a uno solo non è l’unica variazione possibile. Intuitivamente, gli esempi più vicini a quello di test dovrebbero contare di più. Arriviamo così all’algoritmo k-nearest neighbor pesato. Nel 1994, un gruppo di ricercatori dell’Università del Minnesota e del MIT realizzarono un sistema di suggerimenti basato su quella che definirono «un concetto ingannevolmente semplice»: le persone che si trovano d’accordo su un argomento in passato hanno buone probabilità di trovarsi d’accordo anche in futuro. L’idea condusse direttamente ai sistemi di filtraggio collaborativo che ogni sito di e-commerce che si rispetti possiede. Immaginate di avere un database di titoli di film come quello di Netflix, in cui ogni utente può dare un voto – da una a cinque stelle – ai film che ha visto. Volendo decidere se al vostro utente Ken piacerà Gravity, cercate gli utenti che in passato hanno dato i voti più simili ai suoi. Se tutti quanti hanno dato voti alti a Gravity, è molto probabile che lo farà anche Ken, e quindi potete raccomandarglielo. Se il loro parere su Gravity è discorde, però, vi serve un criterio alternativo, che in questo caso consiste nel classificare gli utenti in base al loro grado di correlazione con Ken. Perciò, se la correlazione di Lee con Ken è più forte di quella di Meg, i suoi voti dovrebbero contare proporzionalmente di più. La previsione sul voto di Ken, quindi, è la media pesata di quelli dei suoi vicini, e il peso di ogni vicino è dato dal coefficiente di correlazione con Ken.
Le cose, però, possono complicarsi in maniera interessante. Supponiamo che Lee e Ken abbiano gusti simili ma che Lee abbia un carattere più scontroso. Ogni volta che Ken dà cinque stelle a un film, Lee gliene dà tre; quando Ken ne dà tre, Lee ne dà una, e così via. Vorremmo usare i voti di Lee per prevedere quelli di Ken, ma se lo facciamo senza correttivi avremo sempre uno scarto di due stelle. La soluzione consiste nel prevedere la differenza tra i voti di Ken e la sua media a partire dalla differenza di quelli di Lee. E dal momento che Ken è sempre due stelle sopra la sua media quando Lee è due stelle sopra la sua, e così via, le nostre previsioni saranno azzeccate.
Nel filtraggio collaborativo, comunque, non abbiamo bisogno di conoscere esplicitamente i voti. Se Ken ha ordinato un film su Netflix, significa che si aspetta di apprezzarlo. Il «voto», quindi, può ridursi alla scelta tra «ordinato» e «non ordinato», e due utenti saranno considerati simili se hanno ordinato tante volte gli stessi film. Basta cliccare su qualcosa per dimostrare implicitamente di essere interessati. Il nearest neighbor funziona in tutte le situazioni appena descritte. Oggi si danno suggerimenti agli utenti usando algoritmi di ogni tipo, ma il k-nearest neighbor pesato è stato il primo a essere impiegato in maniera diffusa, ed è ancora difficile da battere.
I sistemi di raccomandazione, come vengono anche chiamati, sono un grosso affare: un terzo del fatturato di Amazon deriva dalle sue raccomandazioni, e lo stesso vale per i tre quarti di quello di Netflix. Siamo lontani dagli anni in cui il nearest neighbor, che stava muovendo i primi passi, era considerato inutilizzabile per la quantità di memoria di cui aveva bisogno. A quei tempi, le memorie dei computer erano composte da piccoli anelli di ferrite, uno per ogni bit, e il salvataggio di poche migliaia di esempi era già particolarmente oneroso. Come sono cambiati i tempi! Ricordare tutti gli esempi visti e cercare al loro interno, tuttavia, non è necessariamente la cosa più furba, soprattutto perché è probabile che siano per lo più non pertinenti. Se tornate alla mappa del Posistan e del Negaland, noterete che se Positiville sparisse non cambierebbe nulla. Le aree metropolitane delle città vicine si espanderebbero nel territorio precedentemente occupato da Positiville, ma trattandosi comunque di città del Posistan, il confine con il Negaland rimarrebbe immutato. Le uniche città realmente importanti sono quelle situate oltre il confine di un’area metropolitana dell’altra nazione; tutte le altre possono essere trascurate. Un metodo semplice per aumentare l’efficienza del nearest neighbor, quindi, consiste nel cancellare tutti gli esempi classificati correttamente dai loro vicini. Grazie a questo e ad altri stratagemmi, i metodi nearest neighbor possono essere utilizzati in settori impensabili, ad esempio nel controllo in tempo reale di un braccio robotico. È inutile dire che non sono ancora la prima scelta per cose come il trading ad alta frequenza, dove i computer comprano e vendono azioni in una frazione di secondo. In una gara tra una rete neurale, che può essere applicata a un esempio ricorrendo a un numero limitato di addizioni, moltiplicazioni e sigmoidi, e un algoritmo che deve analizzare un grande database alla ricerca dei vicini più prossimi all’esempio in questione, la rete neurale è sicura di vincere.
Un’altra ragione per cui in un primo momento i ricercatori si erano dimostrati scettici nei confronti del nearest neighbor era il dubbio che non fosse in grado di apprendere i veri confini tra i concetti. Nel 1967, però, Tom Cover e Peter Hart dimostrarono che, disponendo di dati a sufficienza, il nearest neighbor è soggetto nel peggiore dei casi a un tasso di errori doppio rispetto a quello del classificatore migliore che si possa immaginare. Ad esempio, se il rumore presente nei dati porta inevitabilmente a un errore di classificazione non inferiore all’1%, con il nearest neighbor si è sicuri di non superare il 2%. Fu una folgorazione. Fino a quel momento, tutti i classificatori noti assumevano che la frontiera avesse una forma nota, tipicamente quella di una linea retta. Era un’arma a doppio taglio: se da un lato permetteva di dimostrare la correttezza dell’algoritmo, come nel caso del percettrone multistrato, dall’altro poneva un limite rigido al campo di apprendimento del classificatore. Il nearest neighbor fu il primo algoritmo della storia a poter sfruttare quantità di dati illimitate per apprendere concetti arbitrariamente complessi. Nessun essere umano potrebbe mai sperare di tracciare le frontiere che l’algoritmo traccia nell’iperspazio a partire da milioni di esempi, ma grazie alla dimostrazione di Cover e Hart oggi sappiamo che quelle frontiere, con ogni probabilità, sono abbastanza prossime al vero. Ray Kurzweil sostiene che la Singolarità inizia quando non siamo più in grado di capire cosa fanno i computer. Secondo un criterio del genere, non è esagerato affermare che la Singolarità è iniziata addirittura nel 1951, quando Fix e Hodges inventarono il nearest neighbor, il piccolo algoritmo capace di tutto.
La maledizione della dimensionalità
Ovviamente, in questo Paradiso Terrestre c’è un serpente, e si chiama maledizione della dimensionalità: riguarda tutti i learner, in misura maggiore o minore, ma è particolarmente pericoloso per il nearest neighbor. Di solito, quando le dimensioni sono poche (dell’ordine di due o tre), il nearest neighbor funziona abbastanza bene. Al crescere del numero di dimensioni, però, la situazione precipita rapidamente. Oggi non è raro dover apprendere da migliaia o addirittura milioni di attributi. Per un sito di e-commerce che cerca di apprendere le preferenze dei clienti, ogni loro clic corrisponde a un attributo. Lo stesso vale per ogni parola di una pagina web e per ogni pixel di un’immagine. Anche con poche decine o centinaia di attributi, però, ci sono buone probabilità che il nearest neighbor si trovi già in difficoltà. Il primo problema è che gli attributi significativi sono pochissimi: potete conoscere un milione di fatti veri o presunti su Ken, ma ci sono buone probabilità che solo pochi di questi abbiano qualcosa a che fare (ad esempio) con il suo rischio di ammalarsi di cancro ai polmoni. E per quanto sia fondamentale, a tale proposito, sapere se Ken fuma, probabilmente non ci aiuterà granché a capire se gli piacerà vedere Gravity. Tra i vari metodi esistenti, quelli simbolisti sono piuttosto efficaci nello sbarazzarsi degli attributi non significativi. Se un attributo non contiene informazione sulla classe, viene semplicemente escluso dall’albero di decisione o dall’insieme di regole. Il nearest neighbor, invece, si confonde irrimediabilmente di fronte agli attributi non significativi perché contribuiscono tutti alla somiglianza tra gli esempi. Se gli attributi non significativi sono abbastanza numerosi, la somiglianza accidentale nelle dimensioni non significative fa scomparire la somiglianza significativa in quelle importanti, e il nearest neighbor diventa affidabile come il lancio di una moneta.
C’è anche un altro problema, ed è persino più grosso: è sorprendente, ma avere più attributi può essere pericoloso anche quando sono tutti pertinenti. Vi starete dicendo che avere più informazioni è sempre un vantaggio: dopo tutto, non è forse il motto della nostra epoca? Con l’aumentare del numero di dimensioni, però, gli esempi di addestramento necessari per individuare le frontiere di un concetto crescono in maniera esponenziale. Con 20 attributi booleani, gli esempi possibili sono circa un milione. Con 21 attributi sono due milioni, e la frontiera potrebbe snodarsi tra di loro in altrettanti modi. Ogni nuovo attributo raddoppia la difficoltà dell’apprendimento, e finora abbiamo parlato solo di attributi booleani. Se l’attributo è altamente informativo, il vantaggio derivante dalla sua aggiunta può superare il costo, ma se gli unici attributi che abbiamo sono solo debolmente informativi, come le parole in una e-mail o i pixel di un’immagine, le probabilità di trovarci nei guai sono elevate, anche se l’insieme di tutti gli attributi può contenere informazioni sufficienti per prevedere ciò che ci interessa.
E i problemi non finiscono qui. Il nearest neighbor si basa sull’identificazione di oggetti simili, e quando le dimensioni sono tante, la nozione stessa di somiglianza va in crisi. L’iperspazio è ai confini della realtà. Al suo interno, le intuizioni del mondo tridimensionale non valgono più, e accadono cose sempre più strane. Prendiamo un’arancia: una sfera gustosa di polpa circondata da un guscio sottile, la buccia. Supponiamo che il 90% del raggio di un’arancia sia occupato dalla polpa e il restante 10% dalla buccia. Vuol dire che il 73% del volume dell’arancia è formato da polpa (0,93). Adesso prendiamo un’iperarancia: il 90% del raggio è sempre occupato dalla polpa, ma adesso le dimensioni sono 100: la polpa si riduce approssimativamente a 30 milionesimi del volume (0,9100). L’iperarancia è tutta buccia, e non finirete mai di pelarla!
Un altro esempio inquietante è quello della nostra cara, vecchia amica, la distribuzione normale, alias curva a campana. Una distribuzione normale ci dice che i dati sono sostanzialmente concentrati in un punto (la media della distribuzione) con un certo livello di dispersione, dato dalla deviazione standard. Giusto? Non nell’iperspazio. Con una distribuzione normale a più dimensioni, è più probabile estrarre un campione lontano dalla media. Nell’iperspazio, la curva assomiglia più a una ciambella che a una campana, e quando il nearest neighbor si avventura in questo mondo caotico si confonde irrimediabilmente. Gli esempi sembrano tutti equiprobabili, e al tempo stesso sono troppo distanti gli uni dagli altri per poter formulare previsioni utili. Se spargete una manciata di esempi a caso all’interno di un ipercubo a molte dimensioni, la maggior parte finirà più vicino a una faccia del cubo che al suo vicino più prossimo. Nelle mappe medievali, le zone inesplorate erano decorate con draghi, serpenti di mare e altre creature fantastiche, o più semplicemente con la frase hic sunt leones. Nell’iperspazio i leoni sono ovunque, anche sulla soglia di casa vostra. Se provate ad andare dal vostro vicino di casa, non ci arriverete mai; vi perderete per sempre in terre bizzarre, chiedendovi dove sono finite tutte le cose che conoscevate.
Neanche gli alberi di decisione sono immuni alla maledizione della dimensionalità. Supponiamo che il concetto che state cercando di apprendere sia una sfera: i punti al suo interno sono positivi e quelli all’esterno sono negativi. Un albero di decisione può approssimare una sfera con il più piccolo cubo circoscritto. Non è la perfezione, ma non è nemmeno troppo male: vengono classificati in maniera errata solo gli spigoli del cubo. In uno spazio a molte dimensioni, invece, quasi tutto il volume dell’ipercubo giace all’esterno dell’ipersfera. Per ogni esempio classificato correttamente come positivo ce ne sono molti che classificherete erroneamente come negativi, e l’accuratezza diminuirà drammaticamente.
Di fatto, non esistono learner immuni alla maledizione della dimensionalità. Dopo l’overfitting, è il problema più grave del machine learning. L’espressione maledizione della dimensionalità fu coniata negli anni cinquanta da Richard Bellman, un esperto di teoria dei controlli. Bellman notò che gli algoritmi di controllo che funzionavano alla perfezione in tre dimensioni diventavano irrimediabilmente inefficienti negli spazi con un numero maggiore di dimensioni, associati, ad esempio, al controllo di tutte le articolazioni di un braccio robotico o di tutte le manopole di un impianto chimico. Nel machine learning, però, il problema non è solo quello del costo computazionale: al crescere del numero di dimensioni, è l’apprendimento stesso che si fa sempre più arduo.
Non tutto è perduto, però. La prima cosa da fare è sbarazzarci delle dimensioni superflue. Gli alberi di decisione lo fanno automaticamente, calcolando il guadagno di informazione per ogni attributo e utilizzando solo quelli che danno il contributo maggiore. Nel caso del nearest neighbor si può ottenere qualcosa di simile cominciando a scartare tutti gli attributi il cui guadagno di informazione è inferiore a una certa soglia, e misurando la somiglianza solo nello spazio ridotto. Per qualche applicazione si tratta di una soluzione rapida e adeguata, che però preclude l’apprendimento di molti concetti, come l’OR esclusivo: se un attributo ci dà delle informazioni su una classe solo in combinazione con altri, sarà scartato. Un’opzione più costosa ma più intelligente consiste nell’«avviluppare» la selezione degli attributi sul learner stesso con una ricerca di tipo hill-climbing che cancella tutti gli attributi che non contribuiscono all’accuratezza del nearest neighbor sui dati di validazione. Quando Newton decise che per prevedere la traiettoria di un oggetto contava solo la massa – e non il colore, l’odore, l’età o mille altre proprietà – fece una selezione radicale degli attributi. In realtà, la cosa più importante di un’equazione sono le quantità che non vi compaiono: spesso, quando abbiamo identificato quelle fondamentali, capire come dipendono le une dalle altre è la parte più facile.
Per gestire gli attributi poco significativi si può ricorrere all’apprendimento di pesi. Anziché permettere che la somiglianza abbia lo stesso valore in tutte le dimensioni, possiamo «ridurre» quelle meno pertinenti. Supponiamo che gli esempi di addestramento siano dei punti in una stanza, e che l’altezza non sia una dimensione importante per i nostri scopi. Ignorarla equivale a proiettare tutti gli esempi sul pavimento. Diminuirne il peso assomiglia di più a un abbassamento del soffitto della stanza. Nel calcolare la distanza di un punto dagli altri, l’altezza conta ancora, ma non come la posizione orizzontale. E come spesso avviene nel machine learning, anche i pesi degli attributi possono essere appresi con il metodo della discesa del gradiente.
Può accadere che la stanza abbia un soffitto alto ma che i punti rappresentati dai nostri dati siano tutti vicini al pavimento, come uno strato sottile di polvere sul tappeto. In questo caso siamo fortunati: il problema sembra tridimensionale, ma in realtà è più prossimo alla bidimensionalità. Non dobbiamo comprimere l’altezza perché la natura lo ha già fatto al nostro posto. Spesso, questa «benedizione della non-uniformità» della distribuzione dei dati nell’(iper)spazio si trasforma in un’ancora di salvezza. Gli esempi possono avere mille attributi, ma in realtà «vivono» tutti in uno spazio con un numero di dimensioni molto più piccolo. È per questo, ad esempio, che il nearest neighbor può dare buoni risultati nel riconoscimento delle cifre scritte a mano: ogni pixel è una dimensione, e quindi ce ne sono tante, ma di tutte le immagini possibili, quelle che corrispondono realmente a una cifra sono pochissime, e vivono tutte insieme nell’intimità di un angolino di iperspazio. La forma dello spazio di dimensione ridotta in cui vivono i dati, però, può essere particolarmente bizzarra. Se in una stanza ci sono dei mobili, ad esempio, la polvere non può posarsi sul pavimento e finisce per ricoprire la superficie di tavoli e sedie, i copriletto e via dicendo. Se riusciamo a determinare la forma approssimativa della coltre di polvere che copre la stanza, tutto quello che ci serve è l’insieme delle coordinate di ogni suo punto. Come vedremo nel prossimo capitolo, un ramo intero del machine learning si occupa, per così dire, di scoprire le forme possibili della coltre di polvere avanzando a tastoni nell’oscurità dell’iperspazio.
«Snakes on a plane»
Fino a metà degli anni novanta, il learner analogico più diffuso era il nearest neighbor. A un certo punto la sua fama venne offuscata dai cugini delle altre tribù, più attraenti, finché un giorno irruppe sulla scena un nuovo algoritmo basato sulla somiglianza che spazzò via la concorrenza. In effetti, potremmo dire che si trattò di un ulteriore «dividendo di pace», frutto della fine della guerra fredda. Le macchine a vettori di supporto (o SVM, da Support Vector Machine) furono un’idea di Vladimir Vapnik, un frequentista sovietico. Vapnik aveva trascorso gran parte della sua carriera all’Istituto di Scienze dei Controlli di Mosca, ma nel 1990, con il collasso dell’Unione Sovietica, era emigrato negli Stati Uniti per andare a lavorare presso i leggendari Bell Labs. Negli anni passati in Russia, Vapnik si era occupato per lo più di calcoli teorici, ma l’atmosfera ai Bell Labs era diversa: i ricercatori miravano a risultati pratici, e Vapnik decise infine di tradurre le sue idee in un algoritmo. Con l’aiuto dei colleghi dei Bell Labs, nel giro di qualche anno mise a punto le SVM, che in poco tempo si diffusero ovunque, stabilendo nuovi record di accuratezza a destra e a manca.
A uno sguardo superficiale, una SVM assomiglia molto a un k-nearest neighbor pesato: la frontiere tra le classi positive e quelle negative è definita da un insieme di esempi e dai loro pesi, più una misura di somiglianza. Un esempio di test appartiene alla classe positiva se, in media, assomiglia di più agli esempi positivi che a quelli negativi. La media è pesata, e la SVM ricorda solo gli esempi-chiave necessari per definire con esattezza la frontiera. Nell’esempio del Posistan e del Negaland visto poco fa, ecco cosa resta se eliminiamo tutte le città che non sono sulla frontiera:

Gli esempi rimasti sono detti vettori di supporto perché sono i vettori che «sostengono» la frontiera: toglietene uno, e una sezione intera del confine si sposterà altrove. Potete notare come la frontiera sia una linea spezzata, con angoli improvvisi che dipendono dalla posizione esatta degli esempi. I concetti reali tendono ad avere confini più regolari, il che significa che forse l’approssimazione del vicino più prossimo non è quella ideale. Con le SVM, invece, l’apprendimento di frontiere più regolari non è un problema. Eccone un esempio:

L’apprendimento di una SVM presuppone la scelta dei vettori di supporto e dei loro pesi. La misura di somiglianza, che nel mondo delle SVM è detta kernel (nucleo), solitamente è scelta a priori. Una delle intuizioni fondamentali di Vapnik fu che non tutte le frontiere che separano gli esempi di addestramento positivi da quelli negativi nascono uguali. Immaginate che il Posistan e il Negaland siano in guerra tra loro, e che siano divisi da una terra di nessuno con campi minati su entrambi i lati. La vostra missione consiste in una ricognizione di quella fascia: dovete attraversarla da un bordo all’altro senza metter piede sulle mine. Per fortuna siete in possesso di una mappa che vi dice dove sono sepolte. Ovviamente non scegliete un percorso a caso, ma vi tenete il più alla larga possibile dalle mine. Ed è proprio ciò che fanno le SVM: gli esempi prendono il posto delle mine, e il cammino scelto diventa la frontiera appresa. Il margine di sicurezza della frontiera così ottenuta è rappresentato dalla distanza minima dagli esempi; la SVM sceglie i vettori di supporto e i pesi in modo tale che avere il margine più grande possibile. Nella figura seguente, ad esempio, la retta continua è una frontiera migliore di quella tratteggiata:

La frontiera tratteggiata separa correttamente gli esempi positivi da quelli negativi, ma si avvicina in modo pericoloso alle mine A e B. Gli esempi raffigurati sono i vettori di supporto: cancellatene uno e la frontiera con il massimo margine di sicurezza si sposterà. In linea generale, ovviamente, la frontiera può essere una linea curva: in tal caso sarà più difficile visualizzare il margine di sicurezza. Possiamo paragonare la frontiera a un serpente che striscia lungo la terra di nessuno: il margine corrisponde a quanto può ingrassare l’animale. Se un serpente grassissimo riesce a strisciare fino alla fine senza disintegrarsi, allora la SVM è in grado di separare gli esempi positivi da quelli negativi con grande precisione: Vapnik ha dimostrato che in questo caso si può essere sicuri che la SVM non ha avuto problemi di overfitting. Si può facilmente intuire che un serpente grasso avrà meno possibilità di arrivare indenne alla fine rispetto a uno magro; analogamente, una SVM ad alto margine di sicurezza rischia meno di una a basso margine di cadere vittima dell’overfitting con una frontiera eccessivamente contorta.
La seconda parte della storia riguarda il modo con cui la SVM trova il serpente più grasso in grado di passare tra le mine positive e quelle negative. A prima vista può sembrare che l’apprendimento di un peso per ogni esempio di addestramento con la discesa del gradiente sia la soluzione giusta. Non dobbiamo fare altro che trovare i pesi che rendono massimo il margine, e tutti gli esempi che alla fine hanno peso nullo possono essere scartati. Così facendo, però, si fanno aumentare i pesi in maniera indefinita: da un punto di vista matematico, infatti, a pesi più grandi corrisponde un margine più ampio. Se siete a due spanne da una mina e raddoppiate le dimensioni di ogni cosa compresi voi stessi, alla fine vi troverete a quattro spanne dalla mina, ma la probabilità di calpestarla sarà ancora la stessa. La strada giusta, invece, consiste nel massimizzare il margine imponendo il vincolo che i pesi non possano superare un valore prefissato. Oppure, in maniera equivalente, possiamo minimizzare i pesi imponendo il vincolo che tutti gli esempi abbiano un certo margine, che potrebbe valere 1 (il valore preciso è arbitrario). Le SVM, di solito, seguono questa strada.
Il problema dell’ottimizzazione vincolata consiste nel rendere massima o minima una funzione soggetta a vincoli. L’universo massimizza l’entropia con il vincolo che l’energia rimanga costante. L’industria e la tecnologia abbondano di problemi del genere. Ad esempio, possiamo voler massimizzare il numero di gadget prodotti da una fabbrica conoscendo il numero di macchine utensili disponibili, le specifiche degli oggetti e così via. Con l’avvento delle SVM, l’ottimizzazione vincolata ha assunto un’importanza cruciale anche per il machine learning. Ottimizzare senza vincoli equivale a raggiungere la cima della montagna, che è quanto si ottiene con la discesa (o la salita, come in questo caso) del gradiente. Dover rispettare dei vincoli è come cercare di salire il più in alto possibile rimanendo sulla strada. Se la strada arriva fino in cima, il problema vincolato e quello non vincolato hanno la stessa soluzione. Il caso più frequente, tuttavia, è quello in cui la strada sale serpeggiando verso la cima della montagna per poi scendere prima di averla raggiunta. Quando non potete salire oltre senza abbandonare la strada sapete che avete raggiunto il punto più alto; in altre parole, quando il cammino che punta direttamente alla cima forma un angolo retto con la strada. Se l’angolo non è retto, potete sempre arrivare più in alto proseguendo lungo la strada, anche se non salirete con la stessa rapidità con cui puntereste verso la cima per il cammino più breve. Per risolvere un problema di ottimizzazione vincolata, quindi, non bisogna seguire ciecamente il gradiente ma la sua componente parallela alla superficie del vincolo – in questo caso, la strada – e fermarsi quando tale componente diventa nulla.
In linea generale, dobbiamo rispettare più vincoli simultaneamente (nel caso delle SVM, uno per esempio). Supponete di volervi avvicinare il più possibile al Polo Nord ma di non poter uscire dalla vostra stanza. Le quattro pareti sono un vincolo, e la soluzione consiste nel seguire la bussola finché non andate a sbattere nell’angolo in cui si incontrano la parete di nord-est e quella di nord-ovest. Le due pareti sono dette vincoli attivi perché vi impediscono di raggiungere il punto ottimale, vale a dire il Polo Nord. Se la vostra stanza ha una parete orientata esattamente a nord il vincolo attivo è uno solo, la parete stessa, e la soluzione è un punto situato nel mezzo. E se siete Babbo Natale e la vostra stanza è già al Polo Nord, tutti vincoli sono inattivi, e potete dedicarvi a un altro problema, la distribuzione ottimale dei giocattoli (la vita dei commessi viaggiatori è una pacchia, rispetto a quella di Babbo Natale). In una SVM, i vincoli attivi sono rappresentati dai vettori di supporto, perché il loro margine è già il minimo ammissibile; spostare la frontiera porterebbe a violare uno o più vincoli. Tutti gli altri esempi sono non pertinenti e il loro peso è nullo.
In realtà, di solito si lascia che le SVM violino qualche vincolo, ad esempio classificando erroneamente qualche esempio o rimanendo al di sotto del margine di sicurezza, per evitare i rischi di overfitting. Se nel bel mezzo della regione positiva si annida un esempio negativo (cioè del rumore), non vogliamo che la frontiera cominci a insinuarsi nella regione positiva per trattare quell’esempio specifico in maniera corretta. Per ogni esempio classificato male, però, la SVM paga una penalità, e questo spinge a mantenere gli errori al livello più basso possibile. Gli SVM sono come i vermi delle sabbie di Dune: grossi, coriacei e capaci di sopravvivere all’esplosione di qualche mina, ma senza esagerare.
Vapnik e i suoi collaboratori cominciarono a guardarsi intorno alla ricerca di applicazioni per le SVM, e ben presto si imbatterono nel riconoscimento delle cifre scritte a mano, di cui i colleghi connessionisti dei Bell Labs erano gli esperti mondiali. Nello stupore generale, le SVM prive di configurazioni specifiche diedero risultati paragonabili a quelli di percettroni multistrato che erano stati ottimizzati per il riconoscimento delle cifre con un lavoro durato anni. Fu l’inizio di un’interminabile gara a tutto campo tra i due metodi. Le SVM possono essere viste come una generalizzazione del percettrone, perché se si utilizza una particolare misura di somiglianza (il prodotto scalare tra vettori) si ottiene una frontiera tra le classi che si snoda nell’iperpiano. Rispetto ai percettroni multistrato, però, le SVM hanno un grande vantaggio: i pesi hanno un unico punto ottimale anziché tanti massimi o minimi locali, il che rende il loro apprendimento molto più facile e affidabile. Ciò nonostante, il potenziale espressivo delle SVM non è inferiore a quello dei percettroni multistrato; di fatto, i vettori di supporto e la loro media pesata fungono, rispettivamente da strato nascosto e da strato di output. Una SVM, ad esempio, può rappresentare facilmente la funzione di OR esclusivo associando un vettore di supporto a ognuna delle quattro configurazioni possibili. I connessionisti, tuttavia, non erano intenzionati ad arrendersi senza vendere cara la pelle. Nel 1995, Larry Jackel, il direttore del dipartimento di Vapnik ai Bell Labs, scommise una cena in un ristorante di lusso che nel 2000 la comprensione delle reti neurali sarebbe stata pari a quella delle SVM. Perse. Vapnik, replicò scommettendo che nel 2005 nessuno avrebbe più usato le reti neurali. Perse anche lui (l’unico a guadagnarci una cena gratis fu il loro testimone, Yann LeCun). Con l’avvento del deep learning, poi, i connessionisti hanno ripreso il sopravvento. Se siete in grado di controllarne l’apprendimento, le reti a più strati possono esprimere molte funzioni in maniera più compatta delle SVM, che possiedono sempre un solo strato. È proprio la profondità che può fare tutta la differenza.
Tra i primi successi delle SVM, particolarmente degno di nota fu quello ottenuto nel campo della classificazione dei testi: si trattò di una vera e propria manna piovuta dal cielo, perché giunse quando il web stava per esplodere. A quei tempi, il classificatore di riferimento per i testi era Naïve Bayes, ma quando ogni parola nel linguaggio è una dimensione, anche questo algoritmo può cominciare a sovradattare. Basta incappare in una parola che per puro caso appare in tutte pagine sportive (per fare un esempio) dei dati di addestramento e da nessun’altra parte, e Naïve Bayes comincerà ad avere le allucinazioni e a convincersi che ogni pagina contenente quella parola è una pagina sportiva. Grazie alla massimizzazione del margine, invece, le SVM possono resistere all’overfitting anche quando le dimensioni sono molto numerose.
Le SVM tendono a generalizzare meglio al diminuire dei vettori di supporto selezionati. Se un esempio di addestramento non appartenente ai vettori di supporto dovesse finire tra gli esempi di test sarà classificato correttamente, perché la frontiera tra gli esempi positivi e quelli negativi non si è spostata. Il tasso di errore che ci si attende da una SVM, quindi, è al più la frazione di esempi che sono anche vettori di supporto. Trattandosi di una quantità che aumenta con il numero di dimensioni, possiamo dire che le SVM non sono immuni alla maledizione della dimensionalità. È anche vero, però, che vi resistono più di ogni altro algoritmo.
Al di là dei successi nelle applicazioni pratiche, le SVM smentirono molte opinioni diffuse nel mondo del machine learning: tra queste, la nozione – talvolta scambiata erroneamente con il rasoio di Occam – che i modelli più semplici sono i più accurati. Le SVM, invece, possono avere un numero infinito di parametri senza per questo cadere nell’overfitting, a patto di avere un margine abbastanza ampio.
La proprietà più sorprendente delle SVM, tuttavia, è che per quanto possano essere sinuose le frontiere che formano, si tratta sempre di semplici linee rette (o iperpiani, in generale). Potrebbe sembrare una contraddizione, ma in realtà si tratta di rette in uno spazio diverso. Supponiamo che gli esempi vivano nel piano (x, y) e che la frontiera tra la regione positiva e quella negativa sia la parabola y=x2. Non c’è modo di rappresentarla con una linea retta, ma se aggiungiamo una terza coordinata – cioè facciamo vivere i dati nello spazio (x, y, z) – e assegniamo alla coordinata z di ogni esempio il valore del quadrato della coordinata x, la frontiera diventa semplicemente il piano diagonale definito da y=z. Con l’aggiunta di una terza dimensione così definita, alcuni dati salgono più di altri, e proprio della quantità giusta per far sì che nel nuovo sistema di coordinate gli esempi positivi e negativi siano separati da un piano. In pratica, ciò che le SVM fanno con i kernel, i vettori di supporto e i pesi equivale a mappare i dati in uno spazio di dimensione superiore e a trovare al suo interno l’iperpiano con il margine massimo. Nel caso di alcuni kernel lo spazio derivato ha un numero di dimensioni infinito, ma questo, alle SVM, non fa né caldo né freddo. L’iperspazio può anche essere ai confini della realtà, ma le SVM hanno trovato il modo di navigarlo.
Sempre più in alto
Due cose si assomigliano se concordano sotto certi aspetti. Se concordano per certi aspetti, probabilmente concorderanno anche per altri. È l’essenza dell’analogia, da cui derivano i due problemi principali che deve affrontare il ragionamento analogico: capire quanto sono simili due cose e decidere cos’altro inferire dalla loro somiglianza. Finora abbiamo esplorato la regione «a bassa potenza» dello spettro delle analogie, utilizzando algoritmi con il nearest neighbor e le SVM che hanno risposto ai due interrogativi in maniera molto semplice. I due metodi sono i più diffusi, ma un capitolo sull’apprendimento analogico non sarebbe completo se non dedicassimo almeno una breve panoramica alla parte più potente dello spettro.
La questione più importante, per un learner analogico, è la definizione di una misura di somiglianza. Potrebbe trattarsi di una grandezza semplice come la distanza euclidea tra due punti nello spazio dei dati, o di un’entità più complessa, ad esempio un programma a più livelli di subroutine il cui output è una stima della somiglianza. In entrambi i casi, la funzione di somiglianza controlla la qualità della generalizzazione del learner dagli esempi noti a quelli nuovi. È lì che inseriamo nel learner le nostre conoscenze sul contesto del problema: la funzione di somiglianza, quindi, è la risposta degli analogisti alla domanda di Hume. Si può applicare il ragionamento analogico a oggetti di ogni tipo, non solo a vettori di attributi: basta sapere come misurare quanto si assomigliano. Ad esempio, possiamo misurare la somiglianza tra due molecole basandoci sul numero di sottostrutture identiche contenute. Il metano e il metanolo sono simili perché entrambe hanno tre legami carbonio-idrogeno, e differiscono solo per la sostituzione di un atomo di idrogeno con un gruppo idrossilico:

Questo, però, non significa che il loro comportamento chimico sia simile. Il metano è un gas, il metanolo è un alcol. La seconda parte del ragionamento analogico consiste nel capire ciò che possiamo inferire sul nuovo oggetto partendo dagli oggetti simili che già conosciamo. L’attività può rivelarsi molto semplice o molto complessa. Nel caso del nearest neighbor o delle SVM, si tratta solo di prevedere la classe di appartenenza del nuovo oggetto a partire da quella dei vicini più prossimi o dei vettori di supporto. Nel caso del ragionamento basato sui casi, un’altra forma di apprendimento analogico, l’output può essere una struttura complessa ottenuta combinando parti diverse degli oggetti selezionati. Immaginate che dalla vostra stampante HP escano fogli illeggibili e che decidiate di chiamare l’help-desk della casa produttrice. Ci sono buone probabilità che abbiano già affrontato molte volte un problema come il vostro: una buona strategia, quindi, consiste nel recuperare i dati relativi a quei casi e servirsene per fornirvi una possibile soluzione. La cosa, però, non si riduce a trovare i reclami con molti attributi simili al vostro: il fatto che la stampante sia collegata a un sistema Windows o Mac OS X, ad esempio, può avere un effetto importante sugli elementi di configurazione del sistema pertinenti al vostro problema. Una volta identificati i casi più significativi, la sequenza dei passi necessari alla soluzione del vostro problema potrà essere una combinazione di passi da casi diversi, più qualche variante specifica per il vostro problema.
Gli help-desk rappresentano attualmente l’applicazione più diffusa del ragionamento basato sui casi. La maggior parte utilizza ancora un intermediario in carne e ossa; il sistema Eliza di IPSoft, invece, interagisce direttamente con il cliente. Eliza, dotato addirittura di un consulente virtuale interattivo in 3D, ha già risolto più di 20 milioni di problemi sollevati dai clienti, per lo più grandi aziende statunitensi. Per riprendere un titolo apparso di recente su un blog dedicato all’outsourcing, «Saluti dal Robotistan, l’ultima novità tra le mete più economiche dell’outsourcing». E se l’outsourcing continua nella sua ascensione della scala delle competenze, lo stesso vale per il ragionamento analogico. Sono già stati costruiti i primi roboavvocati capaci di discutere una causa basandosi sui precedenti. Un sistema del genere è riuscito a prevedere correttamente il verdetto di più del 90% dei casi di violazione del segreto industriale che gli sono stati sottoposti. Un giorno, forse, in un’udienza che si terrà da qualche parte nel cloud di Amazon, un roboavvocato vincerà un ricorso contro la multa per eccesso di velocità comminata da RoboCop alla vostra auto senza conducente, e tutto questo mentre voi vi divertite in spiaggia: il sogno di Leibniz, ridurre ogni ragionamento al calcolo, si sarà finalmente avverato.
Comporre musica si trova senza dubbio su un gradino ancora più alto della scala delle competenze. David Cope, professore emerito di musica all’Università della California di Santa Cruz, è l’autore di un algoritmo capace di comporre brani originali nello stile di compositori famosi selezionando e ricomponendo brevi passaggi tratti dalle loro opere. Anni fa, a una conferenza, ebbi occasione di assistere a una sua esecuzione di tre pezzi di «Mozart»: uno del vero Mozart, uno scritto da un compositore umano a imitazione di Mozart, e un terzo composto dal suo sistema. Al termine della performance, Cope chiese al pubblico di indicare il vero Amadeus. Vinse Wolfgang, ma il computer batté l’imitatore umano. Trattandosi di una conferenza sull’AI, il pubblico ne fu entusiasta. In altre occasioni le reazioni furono meno calorose. Un ascoltatore infuriato accusò Cope di rovinare la musica. Se Cope ha ragione, la creatività – l’ultimo mistero ancora insondabile – non è altro che analogia e ricombinazione. Cercate su Google «david cope mp3» e giudicate voi.
Là dove i learner analogici danno il meglio, però, è nell’apprendimento trasversale. Per gli esseri umani è una cosa normale: un dirigente, ad esempio, può trasferirsi da un’azienda che si occupa di media a una che produce beni di consumo senza dover ripartire da zero, perché molte delle competenze richieste sono le stesse. Wall Street assume tanti fisici perché i problemi finanziari, per quanto apparentemente molto diversi, spesso hanno una struttura matematica molto simile a quelli affrontati dalla fisica. Se prendessimo uno dei learner visti finora, però, e dopo averlo addestrato a prevedere il moto browniano gli chiedessimo una previsione sul mercato azionario, lo manderemmo in crisi. Le quotazioni dei titoli e le velocità delle particelle sospese in un fluido sono variabili diverse, e il learner non saprebbe da dove cominciare. I learner analogici, invece, sono in grado di adattarsi grazie alla mappatura strutturale, un algoritmo inventato da Dedre Gentner, una psicologa della Northwestern University. La mappatura strutturale prende due descrizioni e trova una corrispondenza coerente tra alcuni loro elementi e relazioni; dopo di che, a partire da lì, trasferisce altre proprietà da una struttura all’altra. Nel caso dell’atomo e del Sistema solare, ad esempio, possiamo mappare i pianeti negli elettroni e il Sole nel nucleo, e concludere, come fece Bohr, che gli elettroni orbitano intorno al nucleo. La verità, naturalmente, è più complessa, e spesso, una volta formulate, le analogie richiedono un perfezionamento. Tuttavia non c’è dubbio che la capacità di imparare da un singolo esempio come quello appena descritto deve essere un attributo fondamentale di un learner universale. Quando ci troviamo di fronte a un tipo di cancro mai visto prima – ed è una cosa che capita in continuazione, perché i tumori mutano incessantemente – i modelli appresi per i tumori precedenti non vanno bene. Inoltre non abbiamo nemmeno il tempo di raccogliere dati sul nuovo cancro da un gran numero di pazienti: potrebbe essercene uno solo e avere urgente bisogno di cure. L’unica speranza, quindi, è che dal confronto tra il nuovo cancro e quelli noti ne emergano alcuni il cui comportamento abbastanza simile da far pensare che la strategia adottata per attaccarli funzioni anche con l’ultimo arrivato.
C’è qualcosa che l’analogia non è in grado di fare? Secondo Douglas Hofstadter, cognitivista, autore di Gödel, Escher, Bach. Un’eterna ghirlanda brillante, la risposta è no. Hofstadter, il cui aspetto fa pensare a un gemello buono del Grinch, è probabilmente il più celebre analogista del pianeta. Nel libro Superfici ed essenze. L’analogia come cuore pulsante del pensiero, scritto a quattro mani con il suo collaboratore Emmanuel Sander, Hofstadter sostiene con convinzione che qualsiasi comportamento intelligente si riduce a un insieme di analogie. Tutto quello che impariamo o scopriamo, dal significato di parole di uso quotidiano come mamma e giocare alle intuizioni di geni come Albert Einstein ed Évariste Galois, nasce dall’analogia. Quando il piccolo Tim osserva delle donne che si occupano di altri bambini nello stesso modo in cui sua madre si occupa di lui, generalizza il concetto «mamma» applicandolo alla mamma di chiunque, e non solo alla sua. Partendo da qui, si giunge a capire idee come «casa madre» o «madre natura». Il «pensiero più felice» cui Einstein si ispirò per formulare la teoria della relatività generale fu un’analogia tra la gravità e l’accelerazione: se vi trovate in un ascensore non potete sapere se il vostro peso è dovuto all’una o all’altra, perché hanno lo stesso effetto. Nuotiamo in un immenso oceano di analogie che manipoliamo per i nostri scopi ma da cui siamo al tempo stesso manipolati senza rendercene conto. I libri contengono analogie in ogni pagina: Gödel, Escher, Bach è un’unica, grande analogia tra il teorema di Gödel, l’arte di Escher e la musica di Bach. Se l’Algoritmo Definitivo non è un’analogia, di sicuro deve assomigliarle molto.
L’alba di un nuovo giorno
Nelle scienze cognitive, la controversia tra simbolisti ed analogisti va avanti ormai da lungo tempo. I simbolisti indicano qualcosa che sono in grado di modellizzare mentre gli analogisti non ne sono capaci; a quel punto gli analogisti capiscono come fare; dopo di che, scoprono qualcosa che loro sono capaci di modellizzare mentre i simbolisti non ci riescono, e il ciclo si ripete. L’apprendimento basato sulle istanze, come viene chiamato talvolta, dovrebbe essere più adatto alla modellizzazione del ricordo di specifici episodi della nostra vita; le regole, invece, dovrebbero essere la scelta ideale per ragionare con concetti astratti come «lavoro» e «amore». Quando ero un dottorando, però, mi resi conto all’improvviso che in realtà i due approcci sono punti in un continuum e che il nostro apprendimento dovrebbe essere in grado di coprire l’intera distanza che li separa. Le regole, di fatto, sono istanze generalizzate in cui ci siamo «dimenticati» di qualche attributo perché poco significativo. Viceversa, le istanze sono regole molto specifiche con una condizione su ogni attributo. Col passare degli anni, episodi della nostra vita che si assomigliano acquistano progressivamente una natura astratta trasformandosi in strutture basate su regole come «andare al ristorante». Sapete che andare al ristorante implica ordinare da un menu e lasciare una mancia, e seguite tali «regole di condotta» ogni volta che andate a mangiare fuori, ma è probabile che non ricordiate in quale particolare ristorante vi siete resi conto della loro esistenza.
Per la tesi di dottorato progettai un algoritmo che unifica l’apprendimento basato su istanze e quello basato su regole nel modo seguente. Una regola non seleziona esclusivamente tutte le entità che ne soddisfano i prerequisiti, ma anche quelle che le si avvicinano più che a qualsiasi altra regola. Ad esempio, un individuo con un livello di colesterolo di 220 mg/dl si avvicina più di uno con 200 mg/dl a soddisfare la regola Se il vostro colesterolo supera i 240 mg/dl siete a rischio di attacco cardiaco. L’apprendimento di RISE (è il nome che diedi all’algoritmo) parte dall’impiego di ogni esempio di addestramento come regola, per poi generalizzare progressivamente ogni regola in modo da farle assorbire gli esempi più vicini. Il risultato finale, di solito, è una combinazione di regole molto generali, soddisfatte collettivamente dalla maggior parte degli esempi, e di regole più specifiche, soddisfatte dalle eccezioni alle precedenti, fino a includere la «coda lunga» di ricordi molto particolari. Le previsioni di RISE si rivelarono più precise di quelle dei learner a regole e a istanze più in voga a quell’epoca, e i miei esperimenti dimostrarono che era proprio grazie alla combinazione delle migliori proprietà di entrambi. Potendo essere soddisfatte per analogia, le regole non hanno più problemi di fragilità. Le istanze possono selezionare proprietà diverse in regioni diverse dello spazio, e combattere la maledizione della dimensionalità molto meglio del nearest neighbor, obbligato a scegliere le stesse proprietà ovunque.
RISE combina l’apprendimento simbolico e quello analogico, e ha permesso di compiere un passo verso l’Algoritmo Definitivo. Si è trattato di un passettino, tuttavia, perché l’algoritmo non possiede tutta la potenza di quei due paradigmi e gli manca ancora il contributo degli altri tre. Le regole di RISE non possono essere concatenate in più modi; ogni regola si limita a prevedere la classe di appartenenza di un esempio direttamente dai suoi attributi. Inoltre le regole possono riferirsi esclusivamente a un’entità alla volta; ad esempio, RISE non può esprimere una regola del tipo Se A ha l’influenza e B è stato in contatto con A, anche B potrebbe avere l’influenza. A livello analogico, RISE non fa altro che generalizzare il semplice algoritmo nearest neighbor; non è in grado di apprendere in maniera trasversale mappando strutture appartenenti a domini diversi o con altre strategie analoghe. Alla fine del dottorato non avevo ancora trovato un modo per riunire in un unico algoritmo tutta la potenza dei cinque paradigmi, e così lasciai perdere per un po’. Cominciai ad applicare il machine learning a problemi come il marketing del passaparola, l’integrazione dei dati, la programmazione a esempi e la personalizzazione dei siti web, e ogni volta mi rendevo conto che i singoli paradigmi offrivano solo una parte della soluzione. Doveva esserci un modo migliore.
Abbiamo attraversato i territori delle cinque tribù, facendo tesoro del loro sapere, negoziando ogni attraversamento di frontiera, e chiedendoci come unire tutti gli elementi raccolti. Sappiamo un’infinità di cose in più rispetto a quando siamo partiti, ma manca ancora qualcosa. Al centro del puzzle c’è un grande buco che impedisce di vedere il quadro d’insieme. Il problema è che tutti i learner visti finora hanno bisogno di un maestro che dica loro qual è la risposta esatta. Non sanno imparare a distinguere le cellule tumorali da quelle sane se qualcuno, prima, non le etichetta come «tumorali» o «sane». L’uomo, però, può imparare senza maestri. Lo fa da quando nasce. Come per Frodo ai cancelli di Mordor, anche il nostro viaggio si rivelerà inutile se non troviamo un modo per aggirare l’ostacolo. Al di là dei bastioni e delle guardie, però, il sentiero esiste, e il tesoro è vicino. Seguitemi...

8. Imparare senza maestri
Se siete un genitore, tutto il mistero dell’apprendimento vi si manifesta nei primi tre anni di vita del vostro bambino. Un neonato non parla, non cammina, non riconosce gli oggetti e non capisce nemmeno che un oggetto continua a esistere anche quando lui non lo sta guardando. Mese dopo mese, però, a passi piccoli e grandi, procedendo per tentativi e compiendo, talvolta, salti concettuali enormi, il bambino capisce come funziona il mondo, come si comportano le persone e impara a comunicare. A tre anni tutto ciò che ha appreso si è fuso in una personalità ben definita, un flusso consapevole di idee ed emozioni che continuerà per tutta la vita. I bambini più grandi e gli adulti sanno viaggiare nel tempo, cioè ricordare gli eventi passati, ma con dei limiti. Se potessimo tornare ai primissimi anni della nostra vita e rivedere il mondo attraverso i nostri occhi di neonati, gran parte di ciò che ci lascia confusi sull’apprendimento – e forse sull’esistenza stessa – all’improvviso ci apparirebbe ovvio. Al momento, però, il più grande mistero dell’Universo non è la sua fine, il suo inizio o da quali fili infinitesimi è composta la sua trama, ma ciò che accade nella mente di un bambino: come fa mezzo chilo di gelatina grigia a trasformarsi nella dimora della coscienza.
Lo studio scientifico dell’apprendimento infantile è cominciato in maniera sistematica solo qualche decina di anni fa, ma pur essendo ancora giovane ha già fatto tanta strada. I bambini piccoli non possono rispondere a un questionario e non sanno seguire un protocollo sperimentale, ma possiamo dedurre una quantità incredibile di informazioni su ciò che accade nella loro mente registrandoli in video e studiandone le reazioni durante gli esperimenti. Ne emerge un quadro coerente: la mente di un bambino non si riassume nell’attuazione di un programma genetico predefinito, non è un dispositivo biologico per la registrazione di correlazioni tra dati sensoriali. La mente di un bambino sintetizza una realtà personale che cambia radicalmente nel corso del tempo.
Da qualche anno, e con nostro estremo interesse, gli scienziati cognitivi esprimono le loro teorie sull’apprendimento infantile sotto forma di algoritmi che hanno ispirato molti ricercatori attivi nel campo del machine learning. Tutto quello che ci serve è racchiuso nella mente di un bambino. Dobbiamo solo riuscire a catturarne l’essenza con un computer, usando il programma giusto. C’è chi si è spinto a sostenere che il modo migliore per creare una macchina intelligente consiste nel fabbricare un bambino-robot e nel fargli sperimentare la realtà proprio come farebbe un piccolo essere umano. I suoi genitori saremmo noi, i ricercatori (e se riuscissimo addirittura ad avere un po’ di aiuto dal crowdsourcing, daremmo un significato interamente nuovo all’espressione villaggio globale). Little Robby – lo chiameremo così in onore dell’automa che compare nel film Il pianeta proibito, che però era più grosso e più alto – sarà l’unico bambino-robot che dovremo mai costruire. Quando avrà imparato ciò che conosce un bambino di tre anni, avremo risolto il problema dell’AI. Potremo copiare il contenuto della sua mente in tutti i robot che vorremo e li faremo ripartire da lì senza che debbano ripercorrere la parte più faticosa del cammino.
Il problema, naturalmente, è capire quale algoritmo installare nel cervello di Little Robby alla nascita. I ricercatori influenzati dalla psicologia infantile guardano storto le reti neurali perché il funzionamento dei meccanismi microscopici di un neurone sembra distare un milione di chilometri, in termini di complessità, persino dai comportamenti più semplici di un bambino come dirigersi verso un oggetto, afferrarlo ed esaminarlo sgranando gli occhi con curiosità. Dobbiamo modellizzare l’apprendimento del bambino ponendoci a un livello di astrazione più elevato, o rischiamo di non avere una visione d’insieme. Ma soprattutto, dobbiamo ricordare che i bambini, pur ricevendo un grande aiuto dai genitori, imparano per lo più da soli, senza una supervisione, ed è questo che ha del miracoloso. Nessuno degli algoritmi visti finora è in grado di farlo, ma stiamo per vederne alcuni che possono riuscirci, e che ci porteranno ancora più vicini all’Algoritmo Definitivo.
Chi si assomiglia, si piglia
Facciamo scattare l’interruttore su «ON»: le videocamere che Robby ha al posto degli occhi si aprono per la primissima volta. D’un tratto, il robot viene travolto da quella che William James definì in modo memorabile come la «rigogliosa e abbagliante confusione» del mondo: ogni secondo arrivano decine di nuove immagini che Robby deve imparare a organizzare e a raggruppare. Il mondo reale è fatto di oggetti che durano nel tempo, e non da pixel disposti a caso che cambiano arbitrariamente da un momento all’altro. Quando la mamma si allontana, non è sostituita da una mamma più piccola. Se posiamo un piatto su un tavolo non creiamo un buco bianco sulla sua superficie. Se un neonato vede che un orsacchiotto si trasforma in un aeroplano passando dietro uno schermo, non si stupisce: un bambino di un anno, invece, sì. In qualche modo ha capito che gli orsacchiotti e gli aeroplani sono diversi e non si trasmutano spontaneamente. Qualche tempo dopo, capirà che alcuni oggetti si assomigliano più di altri, e comincerà a formare delle categorie. Se un bambino di nove mesi riceve un mucchio di cavallucci giocattolo e di matite perché ci giochi, non gli verrà in mente di mettere i cavallucci da una parte e le matite dall’altra, ma un bambino di 18 mesi lo farà.
Per un adulto, organizzare il mondo in oggetti e in categorie è una seconda natura, ma lo stesso non si più dire per un neonato e tantomeno per Robby il robot. Potremmo dotarlo di un percettrone multistrato che funga da corteccia visiva, e mostrargli esempi etichettati di tutti gli oggetti e le categorie di questo mondo – questa è mamma da vicino, questa è mamma da lontano – ma non finiremmo più. Ci serve un algoritmo che raggruppi spontaneamente oggetti simili o immagini diverse dello stesso oggetto. È il cosiddetto problema del clustering, ed è uno dei più studiati di tutto il machine learning.
Un cluster (letteralmente «ammasso», «agglomerato») è un insieme di entità simili, o quantomeno un insieme di entità che si assomigliano tra loro più di quanto assomiglino ai membri di altri cluster. Raggruppare le cose fa parte della natura umana, e spesso rappresenta il primo passo sulla strada della conoscenza. Se di notte alziamo lo sguardo verso il cielo non possiamo fare a meno di vedere raggruppamenti di stelle e dar loro nomi di fantasia in base alla figura cui assomigliano. L’osservazione che alcuni gruppi di elementi hanno proprietà chimiche molto simili fu il primo passo verso la scoperta della tavola periodica: oggi, ognuno di quei gruppi ne occupa una colonna. Tutto quello che percepiamo, dai volti degli amici ai suoni delle parole, è un cluster di qualcosa. Se non ci fossero i cluster saremmo perduti: i bambini non possono imparare una lingua prima di aver imparato a identificare i suoni caratteristici di cui è composta – avviene durante il primo anno di vita – e le parole che imparano non significano nulla senza i cluster di oggetti reali cui si riferiscono. Avendo a che fare con i big data – un numero molto grande di oggetti – la nostra prima reazione è di raggrupparli in un numero di cluster più facile da gestire. Un mercato intero non è abbastanza definito, ma i singoli clienti lo sono troppo, perciò gli esperti di marketing suddividono i mercati in segmenti (è il termine che usano per indicare i cluster). Gli oggetti stessi, in fin dei conti, sono cluster rispetto alle loro osservazioni, dall’insieme dei modi possibili per illuminare il volto della mamma all’insieme delle diverse onde sonore che raggiungono il bambino quando sente la parola mamma. Senza gli oggetti non siamo in grado di pensare, ed è forse questo il motivo per cui la meccanica quantistica è così poco intuitiva: vorremmo visualizzare il mondo subatomico in termini di particelle che collidono o di onde che interferiscono, ma non è l’una né l’altra cosa.
Possiamo rappresentare un cluster attraverso il suo elemento prototipico: l’immagine di vostra madre che vedete con l’occhio della mente, o il gatto, l’auto sportiva, la casa in campagna, la spiaggia tropicale per antonomasia. Il marketing ci dice che Peoria, nell’Illinois, è la città americana media per eccellenza. Bob Burns, un capo-manutentore edile di Windham, nel Connecticut, è il cittadino più comune d’America, quantomeno se credete a quello che scrive Kevin O’Keefe nel libro The Average American. Tutto quello che viene descritto con attributi numerici – l’altezza delle persone, ad esempio, o il peso, il giro-vita, la taglia delle scarpe, la lunghezza dei capelli e così via – rende più facile il calcolo del membro medio: la sua altezza è l’altezza media di tutti i membri del cluster, il peso è la media di tutti i pesi, e così via. Per gli attributi categorici quali il genere, il colore dei capelli, il codice di avviamento postale o lo sport favorito, la «media» è semplicemente il valore più frequente. Il membro medio descritto dall’insieme degli attributi non è necessariamente una persona reale, ma è comunque un riferimento utile: se state esaminando i modi possibili per lanciare un nuovo prodotto sul mercato, immaginare che il lancio avvenga a Peoria o che Bob Burns sia il cliente ideale cui rivolgersi funziona molto meglio che pensare a entità astratte come «il mercato» o «il consumatore».
Le medie così calcolate sono utili, ma possiamo fare di meglio: quando si parla di big data e di machine learning, in realtà, l’obiettivo principale è di evitare di pensare a un livello così poco definito. I nostri cluster possono essere gruppi di persone molto specializzate, o persino aspetti diversi della stessa persona: Alice che compra libri per il suo lavoro, per piacere o per fare dei regali di Natale; Alice di buon umore contro Alice in preda alla malinconia. Ad Amazon piacerebbe distinguere i libri che Alice compra per sé da quelli che compra per il suo ragazzo, per poter dare i consigli giusti al momento giusto. Purtroppo, però, gli acquisti non riportano l’etichetta «regalo per sé» o «per Bob», e Amazon ha bisogno di capire come raggrupparli.
Supponiamo che le entità del mondo di Robby possano essere suddivise in cinque cluster (persone, mobilio, giocattoli, cibo e animali), ma che non sappiamo quali oggetti appartengono a quali cluster. Quando Robby viene acceso, si trova di fronte a un problema del genere. Una possibilità semplice per suddividere le entità in cluster consiste nello scegliere cinque oggetti a caso come prototipi dei cluster per poi confrontare ogni entità con i singoli prototipi e assegnarla al cluster di quello più somigliante (anche qui, come nel ragionamento analogico, la scelta della misura di somiglianza è importante; se gli attributi sono numerici può essere una quantità semplice come la distanza euclidea, ma esistono molte altre opzioni). A questo punto dobbiamo aggiornare i prototipi: dopo tutto, si presuppone che il prototipo di un cluster coincida con la media dei suoi membri, e se quando ogni cluster aveva un solo membro le cose non potevano andare diversamente, in generale l’aggiunta di un gruppo di nuovi membri ai singoli cluster cambia le carte in tavola. Perciò calcoliamo le medie delle proprietà dei membri di ogni cluster e definiamo il nuovo prototipo come l’entità caratterizzata dai loro valori. Adesso bisogna aggiornare nuovamente la lista dei membri di ogni cluster: dal momento che i prototipi sono cambiati, il prototipo più vicino a una data entità potrebbe non essere più lo stesso. Supponiamo che il prototipo di una categoria fosse un orsacchiotto e che quello di un’altra categoria fosse una banana. Al primo giro abbiamo associato all’orsacchiotto un biscotto a forma di animale, ma nel giro successivo lo abbiamo messo insieme alla banana. Quello che prima assomigliava a un giocattolo, adesso è più simile a un alimento. Può darsi che dopo aver riclassificato il biscotto nel gruppo delle banane, anche il prototipo del gruppo cambi, da una banana a un biscotto. Il ciclo virtuoso di riassegnazioni delle entità a cluster sempre più pertinenti continua finché non cessano gli spostamenti da un cluster all’altro (e con essi le variazioni dei prototipi).
Quello appena descritto è il cosiddetto algoritmo delle k-medie, e risale agli anni cinquanta. È semplice, elegante e abbastanza diffuso, ma ha diversi inconvenienti, alcuni dei quali sono più facili da risolvere di altri. Tanto per cominciare, il numero dei cluster va deciso in anticipo, mentre nel mondo reale Robby si imbatte senza sosta in oggetti di tipo nuovo. Per risolvere il problema si può consentire a un oggetto di fondare un nuovo cluster se è troppo diverso da quelli esistenti. In alternativa, si può permettere ai cluster di dividersi e fondersi durante la procedura iterativa. In entrambi i casi, è preferibile configurare l’algoritmo in modo tale che preferisca lavorare con pochi cluster, per evitare che ogni oggetto crei un proprio cluster (non c’è dubbio che sia la soluzione migliore se vogliamo che i cluster siano formati da oggetti che si assomigliano, ma ovviamente è ben lontana dai nostri obiettivi).
C’è poi un problema più serio: il metodo delle k-medie funziona solo se i cluster sono ben distinti, cioè se ogni cluster assomiglia a una bolla sferica nell’iperspazio, la distanza tra le bolle è grande, i loro volumi sono simili, e il numero di oggetti che vi appartengono è simile. Se una sola di queste proprietà viene meno, possono capitare cose spiacevoli: un cluster allungato può dividersi in due, un cluster piccolo viene assorbito da uno più grande poco distante, e così via. Per fortuna c’è un’opzione migliore.
Supponiamo di decidere che far vagabondare Robby nel mondo reale sia un modo troppo lento e scomodo di farlo imparare. Possiamo fargli osservare le immagini prodotte da un computer, come fanno i simulatori di volo con gli aspiranti piloti. Sappiamo da che cluster provengono le immagini ma teniamo Robby all’oscuro. Per creare un’immagine, cominciamo scegliendo un cluster a caso (supponiamo che la scelta cada sui giocattoli) e sintetizziamo un esempio che gli appartiene (un orsacchiotto bruno piccolo e lanoso, con grandi occhi neri, orecchie tonde e un farfallino). Anche le proprietà dell’esempio sono scelte a caso: le dimensioni sono estratte da una distribuzione normale con un valore medio di 25 centimetri, il pelo è marrone con l’80% di probabilità e bianco in caso contrario, e così via. Dopo aver visto un gran numero di immagini generate in questo modo, Robby dovrebbe aver imparato a raggrupparle in persone, mobili, giocattoli e così via, perché una persona assomiglia più a una persona che a un mobile e via dicendo. La domanda interessante, però, è questa: se analizziamo il problema dal punto di vista di Robby, qual è l’algoritmo migliore per scoprire i cluster? La risposta è sorprendente: Naïve Bayes, che abbiamo già visto nel ruolo di algoritmo per l’apprendimento supervisionato. La differenza è che adesso Robby non conosce le classi, e deve indovinarle da solo!
Naturalmente, se Robby le conoscesse sarebbe tutto più facile: ogni cluster sarebbe definito dalla sua probabilità (17% degli oggetti generati erano giocattoli) e dalla distribuzione di probabilità di ogni attributo dei membri del cluster (ad esempio, l’80% dei giocattoli è marrone), analogamente a ciò che accade con Naïve Bayes. Robby potrebbe stimare le probabilità semplicemente contando il numero dei giocattoli, il numero di giocattoli marroni, e così via. Per poterlo fare, però, dovrebbe sapere quali oggetti sono giocattoli. A prima vista sembra difficile, ma anche in questo caso sappiamo già come procedere. Se Robby ha un classificatore Naïve Bayes e deve determinare la classe di appartenenza di un nuovo oggetto, non deve fare altro che applicare il classificatore e calcolare la probabilità di ogni classe dati gli attributi dell’oggetto (piccolo, peloso, marrone, simile a un orso, con occhi grandi e un farfallino? Probabilmente un giocattolo, ma potrebbe anche essere un animale).
Adesso Robby si trova di fronte al dilemma dell’uovo e della gallina: se conoscesse le classi degli oggetti potrebbe apprenderne i modelli contando, e se conoscesse i modelli potrebbe inferire le classi degli oggetti. Siamo di nuovo in un vicolo cieco? Niente affatto: basta cominciare provando a indovinare la classe per ogni oggetto, in un modo qualunque – anche tirando a caso – e siete di nuovo in pista. Partendo dalle classi scelte e dai dati si possono apprendere i modelli delle classi; a partire da quei modelli si può reiterare l’inferenza delle classi, e così via. A prima vista, una procedura del genere può sembrare una follia: potrebbe non finire mai, chiusa in un circolo vizioso tra l’inferenza delle classi dei modelli e quella dei modelli delle classi, e anche se finisse, non ci sono buone ragioni per ritenere che si stabilizzerà su cluster significativi. Nel 1977, però, un terzetto di statistici di Harvard (Arthur Dempster, Nan Laird e Donald Rubin) dimostrarono che il sistema, per quanto folle, funziona: a ogni giro il modello dei cluster migliora, e le iterazioni si arrestano quando il modello coincide con un massimo locale della verosimiglianza. Il metodo è stato battezzato «algoritmo EM», dove la E sta per expectation («attesa», perché si inferiscono le probabilità attese) e la M per maximization (massimizzazione, perché si stimano i parametri di massima verosimiglianza). I tre dimostrarono anche che molti algoritmi proposti in passato, in realtà, erano casi particolari dell’EM. Nell’apprendimento dei modelli di Markov nascosti, ad esempio, all’inferenza degli stati nascosti si alterna la stima delle probabilità di osservazione e transizione basate su tali stati. Ogni volta che dobbiamo affrontare l’apprendimento di un modello statistico ma ci manca qualche informazione fondamentale (ad esempio le classi di appartenenza degli esempi) possiamo usare l’algoritmo EM. Per questo è uno dei sistemi più diffusi di tutto il machine learning.
Forse avrete notato una certa somiglianza tra il metodo delle k-medie e l’algoritmo EM: entrambi, infatti, alternano l’assegnazione delle entità ai cluster all’aggiornamento delle descrizioni dei cluster. Non è un caso: anche le k-medie sono un caso particolare di EM, quello in cui tutti gli attributi sono associati a distribuzioni normali «strette» (cioè con una varianza molto piccola). Quando la sovrapposizione tra i cluster è elevata, un’entità, ad esempio, potrebbe appartenere al cluster A con una probabilità pari a 0,7 e al cluster B con probabilità 0,7: se decidessimo semplicemente di assegnarla ad A andremmo incontro a una perdita di informazione. EM ne tiene conto assegnando la rispettiva frazione di entità ai due cluster e aggiornandone le descrizioni di conseguenza. Se le distribuzioni sono molto concentrate, però, la probabilità che un’entità appartenga al cluster più vicino è sempre prossima a 1, e non dobbiamo fare altro che assegnare le entità ai cluster e calcolare la media del cluster calcolando il valore medio delle entità: in altre parole, applicando l’algoritmo delle k-medie.
Finora ci siamo limitati a considerare l’apprendimento di un livello di cluster. Il mondo, tuttavia, è ben più ricco: all’interno di un cluster si annidano altri cluster, e così via fino ai singoli oggetti. Gli esseri viventi si suddividono in piante e animali; gli animali in mammiferi, pesci e via dicendo fino a Fido, il cane di famiglia. Non c’è problema: una volta terminato l’apprendimento di un insieme di cluster, possiamo trattarli tutti come oggetti e utilizzarli per formare altri cluster e così via fino al cluster di tutte le cose. In alternativa, possiamo partire da un insieme di cluster poco definiti per poi dividerli in sotto-cluster: nel caso di Robby, i giocattoli si dividono in pupazzi di animali, costruzioni e così via; i pupazzi di animali in orsetti, gatti, eccetera. Sembra che i bambini comincino da una situazione intermedia e procedano in entrambe le direzioni. Ad esempio, imparano cane prima di imparare animale o beagle. Potrebbe rivelarsi la strategia giusta anche per Robby.
Scoprire la forma dei dati
Poco importa se stiamo parlando dei dati che si riversano nel cervello di Robby attraverso i sensi, o delle sequenze di clic di milioni di clienti di Amazon: il raggruppamento di un gran numero di entità in un numero ridotto di cluster non è che metà dell’opera. L’altra metà consiste nell’abbreviare la descrizione di ogni entità. La prima immagine della mamma vista da Robby può includere un milione di pixel, ognuno con il suo colore, ma non c’è bisogno di un milione di variabili per descrivere un volto. Analogamente, ogni vostro clic sul sito di Amazon fornisce un atomo di informazione su di voi, ma quello che Amazon vorrebbe realmente conoscere non sono i vostri clic, ma ciò che vi piace e ciò che non vi piace. Possiamo dire che i primi, entità approssimativamente stabili, sono immanenti nei secondi, che crescono a dismisura man mano che utilizzate il sito. Poco a poco, tutti quei clic dovrebbero comporre un’immagine dei vostri gusti nello stesso modo in cui tutti quei pixel compongono un’immagine del vostro viso. Il problema è come fare la somma.
Dal momento che una faccia ha solo una cinquantina di muscoli, 50 numeri dovrebbero poter descrivere tutte le espressioni possibili; non tutte le combinazioni di valori, inoltre corrisponderebbero a un volto reale. Analogamente, la forma degli occhi, del naso, della bocca e degli altri tratti che vi consentono di distinguere una persona da un’altra non dovrebbero richiedere più di qualche decina di numeri. In fin dei conti, un ritrattista della polizia può comporre un identikit servendosi solo di dieci opzioni per tratto della faccia, e il risultato è abbastanza preciso da permettere di riconoscere un sospetto. Potete aggiungere qualche altra variabile supplementare per specificare l’illuminazione e la posa, e siete a posto. Con un centinaio di numeri o giù di lì, quindi, dovreste essere in grado di ricreare l’immagine di un viso. Viceversa, il cervello di Robby dovrebbe poter partire dall’immagine di un viso e ridurla rapidamente al centinaio di numeri realmente importanti.
Gli esperti di machine learning chiamano questo processo «riduzione di dimensionalità» perché riduce un gran numero di dimensioni visibili (i pixel) a poche dimensioni implicite (l’espressione, i tratti del volto). La riduzione di dimensionalità è fondamentale quando si ha a che fare con grandi volumi di dati, come quelli registrati ogni secondo dai vostri sensi. Un’immagine può valere mille parole, ma è anche un milione di volte più costosa da elaborare e memorizzare. Ciò nonostante, la vostra corteccia visiva riesce perfettamente a estrarne una quantità di informazione gestibile e sufficiente a esplorare il mondo, riconoscere cose e persone, e ricordarvi cosa avete visto. È uno dei grandi miracoli della conoscenza, ed è così naturale che non vi rendete nemmeno conto di farlo.
Quando sistemate i libri su uno scaffale in modo che i titoli relativi ad argomenti simili siano vicini, state effettuando una forma di riduzione di dimensionalità dalla vastità dello spazio degli argomenti all’unica dimensione dello scaffale. Inevitabilmente, alcuni libri strettamente correlati finiranno a grande distanza uno dall’altro, ma potete sempre ordinarli in modo tale da minimizzare eventualità del genere. È ciò che fanno gli algoritmi di riduzione della dimensionalità.
Immaginate di ricevere le coordinate GPS di tutti i negozi di Palo Alto, in California, e di rappresentarne qualcuno su un foglio di carta:

Probabilmente vi basterà un’occhiata al grafico per capire che la strada principale di Palo alto va da sud-ovest a nord-est. Non avete disegnato una strada, ma potete intuirne la presenza dal fatto che tutti i punti si dispongono secondo una linea retta (o quasi: in realtà possono trovarsi sui lati opposti della strada). La strada in questione, in effetti, è University Avenue, e se vi capita di passare da Palo Alto, il posto giusto per mangiare o per fare shopping il posto giusto è lì. C’è di più: sapendo che i negozi si trovano su University Avenue, non vi servono due numeri per determinarne la posizione, ma uno solo, il numero civico (oppure, se volete essere davvero precisi, la distanza tra il negozio e la stazione della Caltrain, all’estremità sud-occidentale, cioè dove inizia University Avenue).
Se aggiungete altri negozi, probabilmente noterete che alcuni si trovano nelle traverse, un po’ spostate rispetto a University Avenue. Altri, invece, sono da tutt’altra parte:
È pur sempre vero, comunque, che la maggior parte dei negozi è molto vicina a University Avenue, e che se potete usare un solo numero per localizzare un negozio, la distanza dalla stazione lungo la via può essere la scelta giusta: al termine del cammino, è probabile che vi basti guardarvi intorno per trovare il negozio. Così facendo avete appena ridotto la dimensionalità dell’insieme «posizione dei negozi a Palo Alto» da due a uno.

Robby, però, non può approfittare di un sistema visivo evoluto come il vostro: se volete mandarlo a ritirare i vestiti puliti da Elite Cleaners e non consentite alla sua mappa di Palo Alto di avere più di una coordinata, gli servirà un algoritmo che gli faccia «scoprire» University Avenue dalle coordinate GPS dei negozi. La chiave della soluzione sta nell’osservare che se ponete l’origine del piano x,y in corrispondenza della media delle coordinate dei negozi e poi ruotate lentamente gli assi, la distanza dei negozi dall’asse delle x sarà minima dopo una rotazione di circa 60 gradi, cioè quando l’asse coincide con University Avenue:

La nuova direzione – nota come prima componente principale dei dati – è anche la direzione lungo la quale la dispersione dei dati è massima (come potete notare, proiettando i negozi sull’asse delle x, la loro distanza reciproca è maggiore nella figura di destra che in quella di sinistra). Una volta trovata la prima componente principale potete cercare la seconda, che in questo caso è la direzione di massima variazione ad angolo retto rispetto a University Avenue. Su una mappa resta un’unica direzione possibile (la direzione delle traverse di University Avenue), ma se Palo Alto fosse su una collina, una o entrambe le due prime componenti principali sarebbero parzialmente in salita, e la terza e ultima punterebbe per aria. Possiamo applicare la stessa idea a dati con migliaia o milioni di dimensioni, come le immagini di volti, cercando le direzioni di massima variabilità, una dopo l’altra, e fermandoci quando la variabilità rimasta è piccola. Nella figura precedente, ad esempio, dopo aver ruotato gli assi la maggior parte dei negozi deve avere y = 0; il valore medio di y diventa molto piccolo, a tal punto che se ignoriamo completamente la coordinata non perdiamo troppa informazione. E se per caso decidessimo di tenere y, di sicuro z (la distanza dal suolo) sarebbe insignificante. Come si può vedere, l’intero processo di identificazione delle componenti principali può essere realizzato in un colpo solo con un po’ di algebra lineare. La cosa più interessante è che spesso bastano poche dimensioni per descrivere quasi tutta la variabilità anche per dati a molte dimensioni. E anche quando non è così semplice, accade spesso che un’occhiata approfondita ai dati nelle due o tre dimensioni principali ci dica molte cose grazie agli incredibili poteri percettivi del nostro sistema visivo.
Il processo appena descritto è noto come analisi delle componenti principali, o PCA (da Principal-Component Analysis), ed è uno degli utensili più importanti della cassetta degli attrezzi dello scienziato. Possiamo dire che la PCA sta all’apprendimento non supervisionato come la regressione lineare sta a quello supervisionato. La famosa curva a mazza da hockey del riscaldamento globale, ad esempio, è stata ottenuta trovando la componente principale di varie serie di dati legati alla temperatura (anelli di crescita degli alberi, carotaggi nel ghiaccio, ecc.) e assumendo che si trattasse della temperatura. I biologi si servono della PCA per riassumere i livelli di espressione di migliaia di geni diversi in una manciata di vie metaboliche. Gli psicologi hanno scoperto che la personalità può essere ridotta a cinque dimensioni – estroversione, gradevolezza, coscienziosità, nevroticismo e apertura a nuove esperienze – deducibili dai vostri tweet e da ciò che scrivete nei blog (sembra che gli scimpanzé abbiano una dimensione in più, la reattività, ma nel loro caso non abbiamo i dati relativi a Twitter). Applicando la PCA alle votazioni del Congresso e ai dati raccolti nei sondaggi, si dimostra che, contrariamente all’opinione più diffusa, la politica non è in primo luogo una questione tra liberali e conservatori. La differenza tra le persone, in realtà, si sviluppa principalmente in due dimensioni: una per le questioni economiche e l’altra per quelle sociali. Proiettando tutto su un unico asse mescola due estremi opposti, i populisti e i libertari, e crea l’esempio di una massa moderata al centro. Cercare di accaparrarsene il favore è una strategia che ha poche chance di vittoria. D’altro canto, se liberali e libertari superassero l’avversione reciproca, potrebbero allearsi sui temi sociali, dove entrambi rispettano la libertà individuale.
Crescendo, Robby potrà utilizzare una variante della PCA per risolvere il «problema del cocktail party» e riuscire a cogliere le singole voci nel chiacchiericcio della folla. Un metodo simile potrà aiutarlo a imparare a leggere. Se ogni parola è una dimensione, un testo è un punto nello spazio delle parole, e le direzioni principali di quello spazio diventano elementi di significato. La distanza tra Presidente Obama e la Casa Bianca nello spazio delle parole, ad esempio, è molto grande, ma nello spazio dei significati le due espressioni sono molto vicine perché tendono ad apparire in contesti simili. Che ci crediate o no, con questo tipo di analisi un computer è in grado di valutare i test SAT di ammissione al college con la stessa efficacia di un essere umano. Netflix sfrutta un’idea simile: anziché limitarsi a consigliare i film apprezzati da utenti con gusti simili ai vostri, parte da una proiezione dei film e degli utenti in uno «spazio dei gusti» di dimensione più bassa e vi consiglia un film solo se si trova vicino a voi all’interno del nuovo spazio. Così facendo, Netflix è in grado di trovare film che non avreste mai immaginato di poter apprezzare.
Un’occhiata alle componenti principali di un data set di facce, però, rischierebbe di deludervi. Vi aspettereste di vedere espressioni, tratti facciali e altre cose simili, e invece vi trovereste di fronte a volti spettrali, talmente sfocati da risultare irriconoscibili. La ragione è che la PCA è un algoritmo lineare, e le componenti principali sono necessariamente i valori medi pesati pixel per pixel di facce reali (noti anche come «autofacce», in quanto autovettori della matrice di covarianza dei dati centrati … ma sto divagando). Per capire realmente una faccia – e gran parte delle forme di questo mondo – ci serve altro: la riduzione di dimensionalità non lineare.
Supponete di alzarvi in volo sopra Palo Alto e di avere le coordinate GPS delle città principali della Bay Area:

Anche in questo caso, probabilmente vi basterà un’occhiata alla figura per supporre che le città si affaccino su una baia. Se tracciate una linea che le attraversa tutte, potete localizzare le città con un solo numero, la loro distanza da San Francisco sulla linea. La PCA, però, non determina la linea in questione traccia una retta che taglia in due la baia nel senso della lunghezza, passando dove non ci sono centri abitati. Anziché chiarire la forma dei dati, PCA la rende incomprensibile.
Adesso, invece, immaginiamo per un attimo di voler costruire da zero l’intera Bay Area. Abbiamo deciso dove sorgerà ogni città, e per questioni di budget possiamo costruire un’unica strada che le congiunge tutte. Naturalmente partiremo da San Francisco per raggiungere San Bruno; di lì proseguiremo per San Mateo e così via fino a Oakland. Con un semplice algoritmo, «costruire una strada tra tutte le coppie di strade adiacenti», otterremo una rappresentazione unidimensionale soddisfacente della Bay Area. Naturalmente, il risultato sarà nella maggior parte dei casi una rete di strade e non un’unica via di comunicazione che unisce tutte le città. Tuttavia possiamo imporre il vincolo che ci sia un’unica strada e che rappresenti l’approssimazione migliore della rete, nel senso che le distanze tra le città percorrendo la strada si discostano il meno possibile dalle distanze sulla rete.
Uno degli algoritmi più utilizzati nella riduzione di dimensionalità non lineare, Isomap, fa proprio una cosa del genere. Isomap connette ogni punto di uno spazio a molte dimensioni (una faccia, ad esempio) a tutti i punti adiacenti (le facce che assomigliano molto alla prima), calcola la distanza minima tra tutte le coppie di punti sulla rete risultante e determina le coordinate ridotte che approssimano al meglio tali distanze. Rispetto alla PCA, le coordinate delle facce in questo spazio sono per lo più abbastanza significative: una può rappresentare la direzione in cui è rivolta la faccia (profilo sinistro, tre quarti, di fronte, eccetera); un’altra può indicare l’espressione (molto triste, un po’ triste, neutra, felice, molto felice..) e così via. Isomap riesce a catturare il moto in un video o l’emozione in un discorso, dimostrando un’abilità sorprendente nella capacità di identificare le dimensioni più importanti in un insieme di dati complessi.
Ed ecco un esperimento interessante. Prendete un video registrato dagli occhi di Robby, trattate ogni fotogramma come un punto nello spazio delle immagini e riducete l’insieme delle immagini a una sola dimensione. Che cosa scoprirete? Il tempo. Il tempo mette ogni immagine a fianco di quelle che più le assomigliano, come un bibliotecario che riordina i libri su uno scaffale. Forse la nostra percezione del tempo non è che il risultato naturale della bravura del nostro cervello nell’operare una riduzione di dimensionalità. Nella rete stradale della memoria il tempo è l’arteria principale, quella che troviamo più rapidamente. Il tempo, in altre parole, è la componente principale della memoria.
Il robot edonistico
Il clustering e la riduzione della dimensionalità ci avvicinano alle modalità di apprendimento umane, ma manca ancora una cosa molto importante. I bambini non si limitano a osservare passivamente il mondo: fanno cose. Raccolgono gli oggetti che vedono, ci giocano, corrono, mangiano, piangono, e fanno domande. Il sistema visivo di Robby può essere il più avanzato che si possa immaginare, ma se non lo aiuta a interagire con l’ambiente è totalmente inutile. Robby non deve sapere solo dove si trovano le cose, ma anche cosa fare, in ogni momento. In teoria potremmo insegnarglielo con istruzioni impartite passo passo, associando ai dati dei sensori le azioni adeguate, ma si tratta di una strada percorribile solo per attività circoscritte. Le vostre azioni non dipendono solo dalle vostre percezioni immediate ma anche dai vostri obiettivi, che possono situarsi in un futuro remoto. In ogni caso, non dovrebbe esserci bisogno di una supervisione continua. I genitori non insegnano ai figli a gattonare, a camminare o a correre: i bambini lo capiscono da soli. Nessuno degli algoritmi di apprendimento visti finora, però, è in grado di fare qualcosa del genere.
Gli esseri umani hanno costantemente a disposizione una guida: le emozioni. Andiamo in cerca del piacere e facciamo di tutto per evitare il dolore. Quando toccate una stufa rovente, istintivamente ritraete la mano. E questa è la parte più facile. Il difficile è imparare anzitutto a non toccare la stufa, cioè a muoversi in modo da evitare un dolore acuto prima ancora di averlo provato. A tale scopo, il vostro cervello associa il dolore non solo al momento in cui toccate la stufa ma anche alle azioni che conducono a quell’evento. Edward Thorndike l’ha chiamata legge dell’effetto: le azioni che portano al piacere sono ripetute più facilmente; quelle che portano al dolore, meno. Il piacere, per così dire, risale il tempo, e le azioni possono finire per essere associate a effetti molto distanti. In questo tipo di ricerca della ricompensa a lungo raggio, gli esseri umani sono più bravi di qualsiasi altro animale, e questo è stato uno degli ingredienti fondamentali del nostro successo. In un esperimento divenuto celebre, a un gruppo di bambini fu offerto un marshmallow, precisando che se avessero resistito alla tentazione di mangiarlo per qualche minuto avrebbero potuto averne due. Anni dopo, si vide che chi era riuscito a trattenersi aveva avuto risultati scolastici migliori e una vita adulta più soddisfacente. Può non apparire altrettanto ovvio, ma le aziende che si servono del machine learning per migliorare i propri siti web o le procedure aziendali devono affrontare un problema analogo. Un’azienda può apportare dei cambiamenti che a breve termine portano un aumento degli introiti – ad esempio la vendita di un prodotto di qualità inferiore, ma meno caro, al posto del prodotto originale, più caro ma di qualità superiore – ma non si rende conto che così facendo, a lungo andare, perderà clienti.
Tutti i learner che abbiamo visto nei capitoli precedenti sono guidati dalla gratificazione istantanea: ogni azione, che si tratti di etichettare una e-mail come spam o di comprare delle azioni, viene immediatamente ricompensata o sanzionata dall’insegnante. All’interno del machine learning, però, esiste un intero settore dedicato agli algoritmi che esplorano in totale autonomia, vagabondano, ottengono ricompense e capiscono come fare per ottenerne ancora, proprio come i bebè che gattonano e mettono in bocca tutto ciò che trovano.
Si chiama apprendimento per rinforzo, ed è probabile che il vostro primo robodomestico se ne servirà abbondantemente. Se chiedete a Robby di cucinarvi uova e pancetta subito dopo averlo spacchettato e acceso, gli ci vorrà un po’ di tempo. Mentre voi sarete al lavoro, però, Robby esplorerà la cucina e farà caso alla posizione degli oggetti e al tipo di fornello che avete. E quando sarete di ritorno a casa, la cena sarà pronta.
Un precursore importante dell’apprendimento per rinforzo fu un programma per giocare a dama creato negli anni cinquanta da Arthur Samuel, un ricercatore dell’IBM. I giochi da tavolo sono un ottimo esempio di problema di apprendimento per rinforzo: dovete fare una lunga serie di mosse senza alcun feedback, e la ricompensa (o la punizione) arriva solo alla fine sotto forma di vittoria (o di sconfitta). Eppure il programma di Samuel riusciva a insegnarsi da solo a giocare quasi come un essere umano. Non imparava direttamente che mossa fare a partire da tutte le caselle possibili della scacchiera: sarebbe stato troppo difficile. Invece imparava a valutare ogni configurazione dei pezzi – che probabilità ho di vincere da questa posizione? – e sceglieva la mossa che lo avrebbe messo nella situazione migliore. Le prime posizioni che imparò a valutare furono quelle finali, che potevano condurre a una vittoria, a un pareggio o a una sconfitta. Sapendo che una certa posizione era vincente, però, il programma di Samuel sapeva anche che le posizioni da cui poteva raggiungerla erano buone, e così via. Thomas J. Watson Sr, il presidente dell’IBM, predisse che la dimostrazione del programma avrebbe fatto salire le azioni di IBM di 15 punti. Così fu. IBM imparò la lezione, e negli anni successivi costruì un campione di scacchi e uno di Jeopardy!.
Nell’apprendimento per rinforzo, l’idea che non tutti gli stati hanno una ricompensa (positiva o negativa) ma che ogni stato ha un valore è fondamentale. Nei giochi da tavolo, solo le posizioni finali hanno una ricompensa (ad esempio 1, 0, o -1 rispettivamente per una vittoria, un pareggio o una sconfitta). Le altre posizioni non danno una ricompensa immediata ma hanno un valore nella misura in cui possono condurre a una ricompensa successiva. Negli scacchi, una posizione da cui potete dare scacco matto in un certo numero di mosse è buona quasi quanto una posizione vincente, e quindi ha un valore elevato. Possiamo propagare il ragionamento all’indietro fino alle aperture, che possono essere buone o cattive anche se a quella distanza la connessione è tutt’altro che ovvia. Nei videogiochi, le ricompense arrivano solitamente sotto forma di punti, e il valore di uno stato è dato dal numero di punti che potete accumulare da lì in poi. Nella vita reale, dal momento che una ricompensa adesso è meglio di una ricompensa in seguito, le ricompense future possono essere corrette con un tasso di rendimento, come gli investimenti. Le ricompense, naturalmente, dipendono dalle azioni scelte, e l’obiettivo dell’apprendimento per rinforzo è scegliere sempre le azioni che portano alle ricompense maggiori. È davvero il caso di fare quella telefonata e chiedere al vostro amico, o alla vostra amica, di uscire con voi? Potrebbe essere l’inizio di una relazione bellissima, ma potrebbe anche concludersi con un rifiuto imbarazzante. E anche se l’altra persona accetta l’invito, la serata può andare bene oppure no. In ogni caso, dovete smettere di pensare a tutto quello che potrebbe accadere in futuro, e prendere una decisione adesso. L’apprendimento per rinforzo lo fa assegnando un valore a ogni stato – la somma totale delle ricompense che potete aspettarvi a partire da un certo stato – e scegliendo le azioni che la rendono massima.
Immaginate di essere in una galleria, un po’ come Indiana Jones, e di incontrare un bivio. La mappa dice che il ramo di sinistra porta a un tesoro e quello di destra a una trappola piena di serpenti. Il valore del posto in cui vi trovate – subito prima del bivio – è il valore del tesoro, perché sceglierete di andare a sinistra. Scegliendo sempre l’azione migliore possibile, il valore di uno stato differisce da quello dello stato successivo solo per la ricompensa immediata (assumendo che ce ne sia una) che otterrete con quell’azione. Se conosciamo la ricompensa immediata di ogni stato, ce ne possiamo servire per aggiornare il valore degli stati adiacenti e così via finché tutti gli stati non avranno un insieme di valori coerenti. Il valore del tesoro si propaga all’indietro nella galleria, raggiunge il bivio e lo oltrepassa. Se sapete il valore di ogni stato, sapete anche che azione scegliere in ogni stato (quella che rende massima la combinazione tra la ricompensa immediata e il valore dello stato risultante). Tutte queste considerazioni sono opera del teorico dei controlli Richard Bellman, e risalgono agli anni cinquanta. Il vero problema dell’apprendimento per rinforzo, però, è quando non avete una mappa. In quel caso, l’unica possibilità è partire alla scoperta delle ricompense che si celano nel territorio inesplorato che avete davanti a voi. Talvolta scoprirete un tesoro; altre volte finirete in una trappola piena di serpenti. A ogni azione intrapresa, annotate la ricompensa immediata e lo stato risultante. Finora, nulla che non si possa ottenere con l’apprendimento supervisionato. La differenza è che in questo caso aggiornate anche il valore dello stato di provenienza per allinearlo con il valore appena osservato, cioè la ricompensa ottenuta più il valore del nuovo stato in cui vi trovate. Certo, non è detto che si tratti del valore corretto, ma se proseguite abbastanza a lungo nella vostra esplorazione, finirete per trovare i valori giusti per tutti gli stati e le azioni corrispondenti. L’essenza dell’apprendimento per rinforzo è tutta qui.
Notate come i learner basati sul rinforzo si trovino di fronte al dilemma esplorazione-sfruttamento di cui abbiamo parlato nel capitolo 5: per ottenere la massima ricompensa, è naturale che si tenda sempre a optare per l’azione che porta allo stato con il valore più alto. Così facendo, però, ci si preclude la possibilità di scoprire ricompense ancora più elevate. I learner basati sul rinforzo risolvono il problema scegliendo a volte l’azione migliore, e a volte un’azione a caso (anche il cervello sembra essere dotato di un «generatore di rumore» dedicato allo scopo). Inizialmente, quando c’è molto da imparare, ha senso privilegiare l’esplorazione. Quando ormai conoscete il territorio, è meglio concentrarsi sul suo sfruttamento. È ciò che fanno gli esseri umani nel corso della loro esistenza: i bambini esplorano e gli adulti sfruttano (fatta eccezione per gli scienziati., eterni bambini). Il gioco dei bambini è una faccenda molto più seria di quel che sembra; se l’evoluzione ha generato una creatura indifesa, che nei primi anni di vita rappresenta un fardello per i genitori, un costo così esorbitante deve essere compensato da un beneficio ancora più grande. L’apprendimento per rinforzo, in effetti, è una sorta di evoluzione accelerata – prova le azioni, le scarta e le perfeziona, non nell’arco di più generazioni, ma di una sola vita – e sotto questo aspetto è particolarmente efficiente.
Lo studio sistematico dell’apprendimento per rinforzo cominciarono all’inizio degli anni ottanta con le ricerche di Rich Sutton e Andy Barto all’Università del Massachusetts. Convinti che l’apprendimento dipendesse in maniera cruciale dall’interazione con l’ambiente – un elemento trascurato dagli algoritmi supervisionati – i due ricercatori trovarono una fonte di ispirazione nella psicologia dell’apprendimento animale. Sutton divenne addirittura il più acceso sostenitore dell’apprendimento per rinforzo. Nel 1989, a Cambridge, ci fu un altro passo avanti fondamentale: Chris Watkins, prendendo spunto dai suoi esperimenti sull’apprendimento dei bambini, giunse alla formulazione moderna dell’apprendimento per rinforzo come tecnica di controllo ottimale in un ambiente sconosciuto.
Per quello che abbiamo visto finora, però, i learner basati sul rinforzo non sono molto realistici, perché quando si trovano per la prima volta in un certo stato non sanno cosa fare, e nel mondo reale non esistono due situazioni perfettamente identiche. Dobbiamo riuscire a generalizzare dagli stati già visitati a quelli mai visti prima. Per fortuna conosciamo già la soluzione: non dobbiamo fare altro che applicare l’apprendimento per rinforzo a uno dei learner supervisionati esaminati in precedenza, ad esempio un percettrone multistrato. Il compito della rete neurale, adesso, è prevedere il valore di uno stato, e il segnale di errore per la retropropagazione è la differenza tra il valore previsto e quello osservato. Tuttavia c’è un problema. Nell’apprendimento supervisionato, il valore finale di uno stato è sempre lo stesso, mentre nell’apprendimento per rinforzo continua a cambiare a causa degli aggiornamenti degli stati adiacenti. Il risultato è che spesso l’apprendimento per rinforzo con generalizzazione non riesce a convergere su una soluzione stabile, a meno che il learner non sia particolarmente semplice, ad esempio una funzione lineare. Ciò nonostante, l’apprendimento con rinforzo unito alle reti neurali ha ottenuto più di un risultato degno di nota. Uno dei primi successi fu un sistema capace di giocare a backgammon come un essere umano. Anni dopo, il learner basato sul rinforzo prodotto da DeepMind, una startup londinese, riuscì a battere un giocatore umano esperto a Pong e ad altri semplici videogiochi utilizzando una rete di deep learning per prevedere i valori delle azioni a partire dai dati grezzi relativi ai pixel della console. Con l’integrazione tra un sistema visivo completo, un algoritmo di apprendimento e un meccanismo di controllo, DeepMind aveva creato un oggetto che assomigliava, per quanto vagamente, a un cervello artificiale, e questo potrebbe spiegare perché Google abbia sborsato mezzo miliardo di dollari per acquisire un’azienda senza prodotti, senza un fatturato e con una manciata di impiegati.
Oltre ai giochi, i ricercatori hanno utilizzato l’apprendimento per rinforzo per mantenere in equilibrio un’asta, controllare il movimento di ginnasti stilizzati, parcheggiare automobili in retromarcia, pilotare elicotteri capovolti, gestire conversazioni telefoniche automatizzate e l’assegnazione di canali nelle reti di telefonia mobile, controllare ascensori, pianificare il caricamento della stiva di una navetta spaziale, e molto altro ancora. L’influenza dell’apprendimento per rinforzo si è fatta sentire anche sulla psicologia e sulle neuroscienze. Il cervello utilizza un neurotrasmettitore, la dopamina, per propagare le differenze tra le ricompense attese e quelle effettive. L’apprendimento per rinforzo spiega il condizionamento pavloviano, ma a differenza del comportamentismo, ammette che gli animali possiedano stati mentali interni. Se ne servono anche le api bottinatrici, e anche i topi quando cercano il formaggio in un labirinto. La vostra vita quotidiana è una sequenza ininterrotta di miracoli che passano quasi inosservati, resi possibili, almeno in parte, dall’apprendimento per rinforzo. Vi alzate, vi vestite, fate colazione, guidate fino in ufficio, e tutto questo pensando ad altro. Sotto la superficie, l’apprendimento per rinforzo orchestra e armonizza incessantemente la prodigiosa sinfonia di movimenti. Gran parte di ciò che fate è formato da frammenti di apprendimento per rinforzo noti come abitudini. Avete fame, vi dirigete verso il frigo e prendete una merendina. Come ha dimostrato Charles Duhigg nel libro Il potere delle abitudini, capire e controllare il ciclo di segnali, abitudini e ricompense è la chiave del successo, non solo per l’individuo ma anche per le aziende e addirittura per intere società.
Di tutti i pionieri dell’apprendimento per rinforzo, Rich Sutton è di gran lunga il più entusiasta. Per lui, l’apprendimento per rinforzo è l’Algoritmo Definitivo, e trovarne la soluzione equivale a risolvere il problema dell’AI. Chris Watkins, invece, non è soddisfatto. Vede tante cose che i learner per rinforzo non sanno fare ma che a un bambino riescono benissimo: risolvere problemi, risolverli meglio dopo qualche tentativo, fare progetti, acquisire conoscenze sempre più astratte. Per fortuna abbiamo algoritmi di apprendimento anche per queste facoltà superiori: il più importante di tutti è il chunking.
L’esercizio rende perfetti
Imparare equivale a migliorare con l’esercizio. Adesso ve ne ricordate a malapena, ma imparare ad allacciarvi le scarpe è stato davvero duro. Inizialmente non ne eravate assolutamente capaci nonostante aveste già cinque anni. Nella tappa successiva, probabilmente, le stringhe si slacciavano in un tempo minore di quello impiegato a fare il nodo. Poco a poco, però, avete imparato ad allacciarle meglio e più rapidamente finché il gesto non è diventato completamente automatico. Lo stesso vale per tante altre cose: strisciare, camminare, correre, andare in bicicletta e guidare un’automobile; leggere, scrivere e far di conto; suonare uno strumento musicale e praticare uno sport; cucinare e usare un computer. Ironicamente, si impara di più quando è più faticoso, cioè all’inizio, quando ogni passo è difficile, si cade in continuità, e anche quando si riesce, i risultati non sono bellissimi. Una volta imparato a controllare lo swing del golf o il servizio del tennis potete passare anni a perfezionare il colpo, ma la differenza maturata in tutto quel tempo sarà meno significativa dei progressi fatti nelle prime settimane. Si migliora con l’esercizio, ma non con la stessa velocità: velocemente all’inizio, poi un po’ meno velocemente, e infine molto lentamente. Che si parli di sport o di uno strumento musicale, la curva del miglioramento delle performance nel tempo – quanto fate bene qualcosa e quanto vi ci vuole per farlo – ha un andamento decisamente tipico:

La funzione rappresentata da questo tipo di curva è detta legge di potenza, perché la prestazione varia come il tempo elevato a una potenza negativa. Nella figura, ad esempio, il tempo per completare l’attività assegnata è proporzionale al numero di tentativi elevato a -2 (ovvero a 1 diviso per il numero dei tentativi al quadrato). L’apprendimento di quasi tutte le nostre abilità segue una legge di potenza, con potenze diverse secondo i casi (Windows, invece, non diventa mai più veloce con l’esercizio, ed è una cosa su cui Microsoft potrebbe lavorare).
Nel 1979, Allen Newell e Paul Rosenbloom cominciarono a chiedersi per quale motivo l’esperienza dovesse seguire una legge di potenza. Newell era uno dei pionieri dell’AI nonché uno dei massimi psicologi cognitivi, e Rosenbloom era uno dei suoi dottorandi alla Carnegie Mellon University. All’epoca, nessuno dei modelli esistenti era in grado di spiegarlo. Newell e Rosenbloom sospettavano che avesse a che fare con il chunking (letteralmente, spezzettamento), un concetto proveniente dalla psicologia della percezione e della memoria. Percepiamo e ricordiamo le cose in blocchi di informazione (chunk), che la nostra memoria a breve termine può immagazzinare in quantità limitata (sette più o meno due chunk secondo la definizione data da George Miller in un articolo divenuto un classico). Il raggruppamento in chunk è fondamentale perché ci consente di elaborare una quantità di informazione molto più elevata. Ecco perché i numeri di telefono sono divisi in gruppi di cifre: 1-723-458-3897 è molto più facile da ricordare di 17234583897. In precedenza, Herbert Simon, collaboratore di Newell per molti anni e con lui fondatore dell’AI, aveva scoperto che la differenza principale tra i giocatori di scacchi principianti e quelli esperti è che i primi percepiscono la posizione dei pezzi presi singolarmente, mentre gli altri vedono strutture più ampie, formate da più pezzi. Migliorare le proprie capacità di scacchista significa soprattutto acquisire chunk sempre più grandi. Newell e Rosenbloom ipotizzarono che un processo del genere non si limitasse agli scacchi ma all’acquisizione di qualsiasi tipo di abilità.
Nella percezione e nella memoria, un chunk non è che un simbolo che rappresenta una struttura di altri simboli, così come AI simboleggia l’intelligenza artificiale. Newell e Rosenbloom adattarono il concetto alla teoria dello spazio problemico sviluppata tempo addietro da Simon e dallo stesso Newell. In una serie di esperimenti, Newell e Simon chiesero ai soggetti di risolvere alcuni problemi – ad esempio derivare una formula matematica da un’altra, alla lavagna – raccontando ciò che stavano facendo. Scoprirono che gli esseri umani risolvono i problemi scomponendoli in sottoproblemi, sotto-sottoproblemi e così via, e riducendo sistematicamente le differenze tra lo stato iniziale (la prima formula, in questo caso) e lo stato desiderato (la seconda formula). Per farlo, tuttavia, è necessario cercare la sequenza di azioni che funzionerà, ed è un’operazione che richiede tempo. Secondo l’ipotesi formulata da Newell e Rosenbloom, ogni volta che risolviamo un sottoproblema creiamo un chunk che ci consente di andare direttamente dallo stato che precede la soluzione a quello successivo. Un chunk, in questo senso, è composto da due parti: lo stimolo (un pattern che riconosciamo nel mondo esterno o nella nostra memoria a breve termine) e la risposta (la sequenza di azioni che ne conseguono). Una volta appreso un chunk, lo immagazziniamo nella memoria a lungo termine. Quando dovremo risolvere nuovamente lo stesso sottoproblema non dovremo fare altro che applicare il chunk, risparmiando così il tempo della ricerca. Il processo si ripete a tutti i livelli finché non abbiamo un chunk da applicare all’intero problema per risolverlo in un colpo solo. Per allacciarci una scarpa, partiamo da un nodo semplice, facciamo un’asola con uno dei due capi della stringa, vi avvolgiamo l’altro capo e lo facciamo passare dal buco che si forma al centro. Per un bambino di cinque anni ognuno di questi passaggi è tutt’altro che banale, ma una volta acquisiti i chunk corrispondenti, il problema è praticamente risolto.
Newell e Rosenbloom applicarono il loro programma di chunking a una serie di problemi, misurarono il tempo impiegato nei vari tentativi, e come per magia apparve un insieme di curve con l’andamento di leggi di potenza. E non era che l’inizio. I due incorporarono il chunking in Soar, una teoria generale dei processi cognitivi elaborata dallo stesso Newell in collaborazione con John Laird, un altro dei suoi studenti. Invece di lavorare esclusivamente all’interno di una gerarchia di obiettivi predefinita, il programma Soar era in grado di definire e risolvere un nuovo sottoproblema ogni volta che incontrava un ostacolo imprevisto. Dopo aver formato un nuovo chunk, Soar lo generalizzava per applicarlo a problemi analoghi, in maniera simile alla deduzione inversa. Con l’aggiunta del chunking, Soar si rivelò un ottimo modello per molti dei fenomeni legati all’apprendimento, a parte la legge di potenza dell’esperienza. Si scoprì che lo si poteva applicare persino all’apprendimento di nuove conoscenze attraverso il chunking di dati e analogie. I risultati spinsero Newell, Rosenbloom e Laird a formulare l’ipotesi che il chunking è l’unico meccanismo richiesto per imparare: in altre parole, l’Algoritmo Definitivo.
Essendo tipici membri della tribù dell’AI, Newell e Simon, con il loro seguito di studenti e sostenitori, credevano ciecamente nella supremazia del problem solving. Se il problem solver è potente, il learner può approfittarne e mantenersi semplice. L’apprendimento, in realtà, non è che un altro tipo di problem solving. Newell e i suoi si concentrarono sul tentativo di ridurre l’apprendimento al chunking e i processi cognitivi a Soar, ma alla fine fallirono. Uno dei problemi fu che spesso, man mano che il problem solver imparava chunk nuovi e sempre più complicati, il prezzo che si pagava nel provarli diventava così alto che il programma, anziché accelerare, rallentava. È un ostacolo che gli esseri umani sanno evitare, ma i ricercatori che si occupano di questi temi non sono ancora riusciti a capire come. A lungo andare, inoltre, il tentativo di ridurre l’apprendimento per rinforzo, l’apprendimento supervisionato e tutto il resto al solo chunking creò più problemi di quanti ne risolveva. I ricercatori finirono per arrendersi e incorporarono le altre forme di apprendimento in Soar come meccanismi separati. Ciò nonostante, il chunking rimane un esempio fondamentale di algoritmo di apprendimento ispirato alla psicologia, e il vero Algoritmo Definitivo, qualunque sarà, dovrà certamente condividerne la capacità di migliorare con l’esperienza.
Se le applicazioni industriali del chunking e dell’apprendimento per rinforzo non sono numerose come quelle dell’apprendimento supervisionato, del clustering o della riduzione di dimensionalità, c’è una forma più semplice di apprendimento basato sull’interazione con l’ambiente che trova ampia diffusione: imparare gli effetti delle proprie azioni (e agire di conseguenza). Se lo sfondo della homepage del vostro sito di e-commerce è blu, e vi chiedete se uno sfondo rosso farà aumentare le vendite, provatelo su 100000 clienti scelti a caso e confrontate i risultati con quelli del sito tradizionale. La tecnica, nota come test A/B, fu impiegata inizialmente soprattutto negli studi clinici sui farmaci, ma da allora si è diffusa ai molti campi in cui si possono raccogliere dati in base a richieste specifiche, dal marketing agli aiuti internazionali. Il metodo può anche essere generalizzato, provando varie combinazioni di cambiamenti simultanei senza perdere traccia della correlazione tra il singolo cambiamento e il singolo guadagno (o perdita). Aziende come Amazon o Google vi ripongono una fiducia cieca; probabilmente avete già partecipato a migliaia di test A/B senza saperlo. I test A/B smentiscono la critica diffusa secondo la quale i big data vanno bene solo per trovare le correlazioni e non le cause. Sottigliezze filosofiche a parte, apprendere la causalità significa apprendere gli effetti delle nostre azioni, e chiunque disponga di un flusso di dati che può influenzare è in grado di farlo, dal bambino di un anno che fa schizzare l’acqua della vasca da bagno a un presidente in ballo per farsi rieleggere.
Imparare a correlare
Se dotassimo Robby di tutte le capacità di apprendimento che abbiamo visto finora, sarebbe molto intelligente ma ancora un po’ autistico. Vedrebbe il mondo come un mucchio di oggetti separati: sarebbe capace di identificarli, maneggiarli, e anche di fare delle previsioni su di loro, ma non capirebbe che il mondo è una ragnatela di interconnessioni. Come medico, Robby sarebbe bravissimo a diagnosticare l’influenza a un paziente in base ai sintomi, ma non riuscirebbe a sospettare che si tratti di influenza suina perché la persona è stata in contatto con un individuo che ne era affetto. Prima di Google, i motori di ricerca decidevano se una pagina era pertinente alla vostra richiesta analizzandone il contenuto. Cos’altro avrebbero potuto fare? L’intuizione di Brin e Page fu che l’indicatore più affidabile dell’importanza di una pagina è la sua presenza come link in altre pagine importanti. Analogamente, volendo prevedere se un adolescente rischia di cominciare a fumare, la cosa di gran lunga più efficace è verificare se i suoi migliori amici fumano. La forma di un enzima è inseparabile da quella delle molecole che fa reagire, come lo è una serratura dalla sua chiave. Prede e predatori hanno caratteristiche fortemente correlate, evolutesi per sconfiggere quelle dell’avversario. In tutti questi casi, il modo migliore per capire un’entità – che si tratti di una persona, di un animale, di una pagina web o di una molecola – è capire come si correla ad altre entità. Per riuscirci serve una nuova forma di apprendimento, che non tratti i dati come un campione casuale di oggetti scorrelati ma come uno sguardo su una rete complessa. I nodi della rete interagiscono: ciò che fate a uno influenza gli altri e ritorna a voi, influenzandovi. I learner relazionali, come sono chiamati, potranno non avere una reale intelligenza sociale, ma sono quanto di più simile esista. Nell’apprendimento statistico tradizionale ogni uomo è un’isola, intero in se stesso. Nell’apprendimento relazionale, ogni uomo è parte del continente, un pezzo di terraferma. L’uomo è un learner relazionale, dotato dei circuiti giusti per connettersi, e se vogliamo che Robby, crescendo, diventi un robot percettivo e socialmente abile, dobbiamo fornire anche a lui i circuiti giusti.
La prima difficoltà che incontriamo è che se si considerano i dati come un’unica grande rete, sembra che i tanti esempi da cui imparare si riducano a uno solo, e non è abbastanza. Naïve Bayes impara che la febbre è un sintomo dell’influenza contando il numero di pazienti con l’influenza e con la febbre. Se potesse esaminare un solo paziente, ne dedurrebbe che l’influenza causa sempre la febbre o che non la causa mai, ed entrambe le conclusioni sono sbagliate. Vorremmo poter imparare che l’influenza è contagiosa analizzando la distribuzione delle infezioni in un social network – una concentrazione di persone infette qui, una di persone non infette lì – ma abbiamo un’unica distribuzione da esaminare, per quanto rappresenti una rete di sette miliardi di persone, e non è chiaro come la si possa generalizzare. La chiave per la soluzione consiste nell’osservare che quella rete enorme contiene molti esempi di coppie di individui. Se due persone che si conoscono hanno più probabilità di ammalarsi entrambe rispetto a due persone che non si sono mai incontrate, allora il fatto che conosciate una persona con l’influenza aumenta la vostra probabilità di ammalarvi. Sfortunatamente, però, non basta contare le coppie di conoscenti che hanno entrambe l’influenza per poi trasformare i conteggi in probabilità: una persona, infatti, ne conosce molte altre, e la somma di tutte le probabilità a coppie non genera un modello coerente che ci consenta, ad esempio, di calcolare la probabilità che un individuo si ammali a seconda di chi, tra le sue conoscenze, si è già ammalato. È un problema che non avevamo incontrato quando gli esempi erano separati, e che non avremmo, per esempio, in una società di coppie senza figli, ognuna confinata sulla sua isola deserta. Il mondo reale, però, è diverso, altrimenti non ci sarebbero le epidemie.
La soluzione consiste nel definire un insieme di proprietà e nell’apprenderne i pesi, come nelle reti di Markov. Alla persona X possiamo associare la proprietà X ha l’influenza; a ogni coppia di conoscenti X e Y, la proprietà X e Y hanno entrambi l’influenza e così via. Come nelle reti di Markov, anche qui i pesi di massima verosimiglianza sono quelli per cui ogni proprietà è vera con la stessa frequenza osservata nei dati. Il peso di X ha l’influenza sarà alto se sono in tanti ad avere l’influenza. Il peso di X e Y hanno entrambi l’influenza sarà alto se quando X ha l’influenza, la probabilità che anche Y si ammali sono più alte di quelle di un membro della rete scelto a caso. Se il 40% degli individui e il 16% delle coppie di conoscenti ha l’influenza, il peso di X e Y hanno entrambi l’influenza sarà nullo, perché tale proprietà non ci serve per riprodurre correttamente le statistiche dei dati (0,4 × 0,4 = 0,16). Se la proprietà ha un peso positivo, invece, è più probabile che l’influenza si manifesti in forma concentrata anziché infettare la gente a caso, e voi avrete più probabilità di ammalarvi se conoscete persone ammalate.
Come potete notare, la rete ha una proprietà distinta per ogni coppia di individui: Alice e Bob hanno entrambi l’influenza, Alice e Chris hanno entrambi l’influenza, e così via. Tuttavia non possiamo apprendere un peso distinto per ogni coppia, perché abbiamo solo un dato per coppia (infetta /non infetta) e non saremmo in grado di generalizzare ai membri della rete ancora privi di una diagnosi (Yvette e Zach hanno entrambi l’influenza). Ciò che possiamo fare, invece, è apprendere un singolo peso per tutte le proprietà dello stesso tipo basandoci sulle sue istanze note. Di fatto, X e Y hanno entrambi l’influenza è un modello per le proprietà che possono essere istanziate con ogni coppia di conoscenti (Alice e Bob, Alice e Chris ecc.). I pesi di tutte le istanze di un modello sono «legati tra di loro», nel senso che hanno tutti lo stesso valore, ed è così che possiamo generalizzare pur disponendo di un solo esempio (la totalità della rete). Nell’apprendimento non relazionale, i parametri di un modello sono legati tra loro in un modo solo: attraverso tutti gli esempi indipendenti (nel caso in esame, tutti i pazienti con una diagnosi). Nell’apprendimento relazionale, ogni modello di proprietà che creiamo lega tra di loro i parametri di tutte le sue istanze.
Il discorso non si limita alle proprietà di individui o di coppie. Facebook vuole prevedere chi può essere vostro amico, per potervelo consigliare. A tale scopo, può utilizzare la regola È probabile che gli amici degli amici siano amici, ma ogni sua istanza riguarda tre persone: se Alice e Bob sono amici, e lo sono anche Bob e Chris, allora Alice e Chris sono potenzialmente amiche. Nella celebre battuta di H.L. Mencken («un uomo è ricco solo se guadagna più del marito della sorella di sua moglie») sono coinvolte quattro persone. Ognuna di queste regole può essere trasformata in un modello di proprietà di un modello relazionale, e dalla frequenza con cui la proprietà compare nei dati si può apprendere il peso da associarle. Le stesse proprietà, inoltre, possono essere apprese a partire dai dati, proprio come nelle catene di Markov.
I learner relazionali sono in grado di generalizzare da una rete all’altra (cioè apprendere un modello dell’epidemia di influenza in Atlanta e applicarlo a Boston). Inoltre possono effettuare l’apprendimento su più di una rete (cioè su Atlanta e Boston, assumendo, per quanto sia poco realistico, che nessun cittadino di Atlanta sia mai entrato in contatto con uno di Boston). A differenza dell’apprendimento «normale», però, dove tutti gli esempi devono avere esattamente lo stesso numero di attributi, nell’apprendimento relazionale le reti possono avere dimensioni diverse; una rete più grande avrà più istanze degli stessi modelli rispetto a una rete più piccola, tutto qui. Naturalmente la generalizzazione da una rete più piccola a una più grande potrà anche non essere accurata, ma il punto è che non c’è nulla che la impedisca; e le reti grandi, in molti casi, si comportano localmente come quelle piccole.
La cosa più bella che può fare un learner relazionale è trasformare un insegnante sporadico in uno assiduo. Per un normale classificatore, gli esempi sono inutili senza le classi. Se mi vengono forniti i sintomi del paziente ma non la diagnosi, non imparerò mai a diagnosticare. Ma se so che tra gli amici del paziente ce n’è qualcuno con l’influenza, è una prova indiretta a favore della possibilità che il paziente stesso abbia l’influenza. Effettuare una diagnosi su un gruppo ristretto di persone in una rete per poi propagarla agli amici e agli amici degli amici è quanto di meglio si possa fare, a parte formulare una diagnosi per tutti. Le diagnosi generate dall’inferenza possono essere affette da rumore, ma con ogni probabilità la statistica complessiva della correlazione tra i sintomi e l’influenza sarà molto più accurata e completa di quella che potrei derivare da una manciata di diagnosi isolate. I bambini sono bravissimi a far fruttare al massimo la supervisione occasionale che gli si dedica (a patto che non scelgano di ignorarla). I learner relazionali condividono in parte il loro talento.
Tutta questa potenza, però, ha un prezzo. In un classificatore normale, ad esempio un albero di decisioni o un percettrone, per inferire la classe di appartenenza di un’entità a partire dai suoi attributi basta consultare qualche tabella e fare una manciata di calcoli. In una rete, la classe di ogni nodo dipende indirettamente da quella di tutti gli altri, e non possiamo inferirla isolatamente. Possiamo ricorrere allo stesso tipo di tecniche inferenziali utilizzate per le reti bayesiane, come la propagazione delle credenze ciclica o le MCMC, ma qui la scala è diversa. Una tipica rete bayesiana può avere migliaia di variabili, ma un tipico social network può avere milioni di nodi o più. Fortunatamente, però, il modello della rete contiene molte ripetizioni delle stesse proprietà e con gli stessi pesi, il che, spesso, ci permette di condensare la rete in «supernodi» formati dai tanti nodi con probabilità uguali, e di risolvere un problema molto più piccolo ottenendo lo stesso risultato.
L’apprendimento relazionale ha una lunga storia, che risale almeno agli anni settanta e alle tecniche simboliste come la deduzione inversa, ma fu l’arrivo di Internet a darle un nuovo impulso. All’improvviso ci furono reti ovunque, e l’esigenza di modellizzarle si fece urgente. Un fenomeno che trovo particolarmente affascinante è il passaparola. Come si propaga l’informazione in un social network? Si può misurare l’influenza di ogni suo membro e utilizzare esclusivamente i membri più influenti per innescare una valanga di passaparola? Con la collaborazione di un mio studente, Matt Richardson, progettai un algoritmo che faceva proprio questo. Quando fu pronto lo applicammo a Epinions, un sito di recensioni di prodotti che consentiva ai membri di indicare i commenti che consideravano affidabili. Tra le altre cose, scoprimmo che reclamizzare un prodotto al singolo membro più influente – considerato affidabile da molti altri membri, a loro volta ascoltati da molti altri – era una strategia equivalente, in termini di risultati, a indirizzarsi individualmente a un terzo dei membri. Il nostro lavoro innescò una valanga di ricerche sull’argomento. Da allora ho applicato l’apprendimento relazionale ad altri temi, tra cui prevedere chi si connetterà ad altre persone in un social network, integrare database e dotare i robot della capacità di costruire una mappa dell’ambiente circostante.
Se volete capire come funziona il mondo, l’apprendimento relazionale è uno strumento utile. Nel romanzo di Isaac Asimov Fondazione, lo scienziato Hari Seldon riesce a prevedere matematicamente il futuro del genere umano e a salvarlo dal declino. Paul Krugman ha confessato che fu quel sogno affascinante a farlo diventare un economista. Secondo Seldon, gli individui sono come le molecole di un gas, e la legge dei grandi numeri garantisce che anche se i singoli sono imprevedibili, lo stesso non si può dire per le società nel loro insieme. L’apprendimento relazionale ci dice che in realtà non è così e ci spiega le ragioni. Se gli individui fossero indipendenti e ognuno decidesse per conto proprio, le società sarebbero effettivamente prevedibili, perché la somma di tutte le decisioni casuali dei singoli darebbe una media complessivamente costante. Quando le persone interagiscono, invece, un gruppo più grande può essere addirittura meno prevedibile di uno piccolo. Se la fiducia e la paura sono contagiose, potranno dominare entrambe, ma ogni tanto una società intera oscillerà dall’una all’altra. Non tutto il male viene per nuocere, però. Se riusciamo a misurare l’intensità dell’influenza reciproca tra gli individui, possiamo stimare quanto tempo ci vorrà perché si verifichi un’oscillazione, anche se è la prima: è un altro modo per dire che i cigni neri non sono necessariamente imprevedibili.
Una critica comune ai big data è quella secondo la quale più dati si hanno, più è facile trovare pattern spuri al loro interno. Può essere vero se i dati descrivono solo un vasto insieme di entità disgiunte, ma se al loro interno esistono delle correlazioni il discorso cambia. Ad esempio, chi critica l’uso del data mining nella lotta al terrorismo (considerazioni etiche a parte) afferma che non funzionerà mai perché gli innocenti sono troppi e i terroristi troppo pochi, e che la ricerca di pattern sospetti con le tecniche del data mining causerà troppi falsi allarmi o non porterà mai all’arresto di nessuno. Una persona che sta filmando la New York City Hall, il municipio della città, va considerata come un turista o come un terrorista intento a esplorare il sito del prossimo attentato? E chi compra grandi quantità di nitrato di sodio è un contadino o un fabbricante di bombe? Entrambi, presi isolatamente, hanno l’aria innocente, ma se il «turista» e il «contadino» si sono telefonati più volte e il secondo è appena arrivato a Manhattan con il suo pick-up stracarico, forse è ora che qualcuno vada a controllare che sta accadendo. Se alla NSA piace analizzare i dati relativi a chi ha chiamato chi non è solo perché è un’azione legalmente discutibile, ma perché spesso gli algoritmi predittivi vi trovano più informazioni che nel contenuto di quelle stesse chiamate, comprensibile solo a un essere umano.
A parte i social network, la «killer app» dell’apprendimento relazionale è capire come funzionano le cellule. Una cellula è una rete metabolica complessa, composta da geni che codificano per proteine le quali, a loro volta, regolano altri geni; a tutto questo si aggiungono lunghe e intricate catene di reazioni chimiche e sostanze che migrano da un organello all’altro. Non c’è traccia di entità indipendenti che operano per proprio conto. Un farmaco antitumorale deve impedire a una cellula cancerosa di funzionare senza interferire con le cellule normali. Se possedessimo un modello relazionale accurato di entrambe potremmo sperimentare molti farmaci in silicio, lasciando al modello la libertà di inferirne gli effetti positivi e quelli negativi e selezionando i candidati migliori per la sperimentazione in vitro e poi, infine, in vivo.
L’apprendimento relazionale tesse una tela ricca di associazioni, come la memoria umana. Connette le entità percepite, che un robot come Robby può acquisire con il clustering e la riduzione di dimensionalità, alle capacità, che Robby può imparare ricorrendo al rinforzo e al chunking, e alle conoscenze di livello più alto che derivano dalla lettura, dalla scuola e dall’interazione con gli esseri umani. L’apprendimento relazione è l’ultimo pezzo del puzzle, l’ingrediente finale che mancava alla nostra alchimia. È ora di tornare in laboratorio e di trasmutare tutti questi elementi nell’Algoritmo Definitivo.

9. I pezzi del puzzle trovano il loro posto
Il machine learning è al tempo stesso una scienza e una tecnologia, ed entrambe le caratteristiche ci danno indicazioni utili su come unificarle. Sul piano scientifico, l’unificazione di due teorie inizia spesso da un’osservazione falsamente banale. Si scopre che due fenomeni apparentemente scollegati sono in realtà due facce della stessa medaglia, e da quella scoperta ne arrivano altre, a valanga, come le tessere di un domino. Una mela che cade al suolo, la Luna sospesa nel cielo: entrambi i fenomeni sono causati dalla gravità, e quando Newton – a prescindere dalla veridicità dell’aneddoto – capì in che modo fosse possibile, si scoprì che dalla gravità dipendevano anche le maree, la precessione degli equinozi, le traiettorie delle comete e tante altre cose. Nelle nostre esperienze quotidiane non vediamo mai l’elettricità e il magnetismo insieme; un fulmine qui, una roccia che attira i pezzi di ferro lì, ed entrambi i fenomeni sono piuttosto rari. Ma quando Maxwell capì in che modo un campo elettrico variabile genera un campo magnetico e viceversa, fu chiaro che la luce stessa è l’unione inscindibile dei due, e oggi sappiamo che l’elettromagnetismo non è affatto raro, ma pervade tutta la materia. Con la sua tavola periodica, Mendeleev non si limitò a organizzare gli elementi noti in due dimensioni, ma previde anche dove trovarne di nuovi. Le osservazioni di Darwin a bordo del Beagle acquistarono improvvisamente un significato con la lettura del Saggio sul principio di popolazione di Malthus, in cui si ipotizzava che la selezione naturale agisse da principio organizzatore. Quando Crick e Watson pensarono alla struttura a doppia elica per spiegare le proprietà sconcertanti del DNA, capirono immediatamente come avrebbe potuto replicarsi, e fu così che ebbe inizio la transizione della biologia da collezione di francobolli (nell’accezione dispregiativa di Rutherford) a scienza unificata. In ognuno di questi casi, si scoprì che una varietà stupefacente di osservazioni aveva una causa comune, e quando gli scienziati la identificarono poterono servirsene a loro volta per prevedere molti fenomeni nuovi. Analogamente, anche se i learner che abbiamo incontrato nelle pagine di questo libro possono sembrare eterogenei – alcuni si ispirano al cervello, altri all’evoluzione, altri ancora a principi matematici astratti – in realtà hanno molto in comune, e la teoria dell’apprendimento che ne emerge ci insegna molte cose che non sapevamo.
Sono in pochi a saperlo, ma molte delle tecnologie più importanti sono il risultato dell’invenzione di un elemento unificante, un singolo meccanismo capace di fare da solo ciò che prima richiedeva l’intervento di molti. Internet, come suggerisce il nome, è una rete che connette tra loro altre reti. Senza Internet, un tipo di rete avrebbe bisogno di un protocollo per parlare con tutti gli altri tipi, più o meno come c’è bisogno di un dizionario diverso per ogni coppia di lingue del mondo. I protocolli di Internet sono un esperanto che dà a ogni computer l’illusione di parlare direttamente con ogni altro computer e che permette alle e-mail e al web di ignorare i dettagli dell’infrastruttura fisica su cui viaggiano. I database relazionali fanno qualcosa di simile per le applicazioni all’interno di un’azienda, poiché consentono agli sviluppatori e agli utenti di pensare in termini del modello relazionale astratto e di ignorare il modo diverso di ogni computer di rispondere alle richieste ricevute. Un microprocessore è un insieme di componenti elettronici digitali capace di emularne altri. Le macchine virtuali permettono allo stesso computer di apparire contemporaneamente come cento computer diversi a cento utenti diversi; è alle macchine virtuali che il cloud deve la sua esistenza. Grazie alle interfacce grafiche possiamo elaborare documenti, fogli di calcolo, slide e molto altro utilizzando un linguaggio comune fatto di finestre, menu e clic del mouse. Lo stesso computer è un unificatore: un solo dispositivo capace di risolvere qualsiasi problema logico o matematico, a patto che lo si sappia programmare. Anche la cara, vecchia elettricità è una sorta di unificatore: possiamo produrla a partire da molte fonti diverse – dal carbone, dal gas, dall’atomo, o come energia idroelettrica, eolica o solare – e consumarla in un’infinità di modi. A una centrale elettrica non interessa sapere come verrà consumata l’elettricità che produce; la lampadina che abbiamo in balcone, la lavastoviglie o la nostra nuovissima Tesla sono totalmente indifferenti alla provenienza dell’elettricità che ricevono. L’elettricità è l’esperanto dell’energia. L’Algoritmo Definitivo è l’unificatore del machine learning: permette a qualsiasi applicazione di servirsi del learner preferito, astraendo i learner in una forma comune che rappresenta tutto quello che devono sapere le applicazioni.
Il primo passo verso l’Algoritmo Definitivo sarà incredibilmente semplice. Come vedremo tra poco, non è difficile combinare più learner diversi in uno solo: basta usare quello che è noto come metalearning. Se ne servono già Netflix, Watson, Kinect e tanti altri. È una delle frecce più potenti all’arco di chi lavora nel machine learning. Ed è anche uno dei passaggi-chiave lungo la strada che condurrà all’unificazione finale.
Di tanti modelli, uno solo
Vi sfido: avete 15 minuti per combinare alberi di decisione, percettroni multistrato, sistemi classificatori, Naïve Bayes e SVM in un unico algoritmo che possieda le qualità migliori di ognuno. Veloci, non c’è tempo da perdere: come fare? Ovviamente la soluzione non deve riguardare i dettagli dei singoli algoritmi: non c’è abbastanza tempo. E che ne dite di questa? Pensate a ogni learner come a uno degli esperti di una commissione, che esamina l’istanza da classificare – qual è la diagnosi per questo paziente? – e formula una previsione, sicuro di sé. Non fate parte degli esperti ma siete comunque a capo della commissione, e avete il compito di combinare i loro consigli in una decisione finale. Quello che avete tra le mani, in realtà, è un nuovo problema di classificazione, il cui input non è rappresentato dai sintomi dei pazienti ma dalle opinioni degli esperti. Però potete affrontarlo con il machine learning così come hanno fatto gli esperti con il problema di partenza. Si parla allora di metalearning, trattandosi di apprendimento sui learner. Il metalearner, a sua volta, può essere un learner qualsiasi, da un albero di decisione a una semplice votazione pesata. Per l’apprendimento dei pesi – o dell’albero di decisione – sostituiamo gli attributi di ogni esempio originale con le previsioni dei learner. I learner che indovinano più frequentemente la classe corretta avranno pesi più alti, mentre quelli poco accurati verranno tendenzialmente ignorati. Con un albero di decisione, la scelta dell’utilizzo di un learner può dipendere dalle previsioni degli altri. In ogni caso, per ottenere la previsione di un learner per un particolare esempio di addestramento, dobbiamo prima farlo lavorare sull’insieme di addestramento originale senza l’esempio in esame e utilizzare il classificatore risultante, altrimenti la commissione rischiererebbe di essere dominata da learner che sovradattano, poiché potrebbero prevedere la classe corretta semplicemente ricordandosene. Il vincitore del Netflix Prize del 2009 combinò centinaia di learner diversi utilizzando il metalearning. Watson lo impiega per scegliere la risposta finale tra le candidate disponibili. Nate Silver previde i risultati elettorali combinando i dati dei sondaggi in maniera analoga.
Questo tipo di metalearning è detto stacking ed è opera di David Wolpert, l’autore del teorema «non esistono pasti gratis» che abbiamo incontrato nel capitolo 3. Una forma di metalearner ancora più semplice è il cosiddetto bagging (letteralmente «insaccamento»), inventato dallo statistico Leo Breiman. Il bagging genera variazioni casuali dell’insieme di addestramento mediante ricampionamento, applica lo stesso learner a ogni variazione e combina i risultati con una votazione. La ragione è che così si riduce la varianza: il modello combinato è molto meno sensibile dei singoli componenti ai capricci dei dati, e l’accuratezza migliorata sensibilmente senza alcuna complicazione aggiuntiva. Se i modelli sono alberi di decisione che facciamo variare ulteriormente evitando di esaminare un sottoinsieme casuale di attributi a ogni nodo, otteniamo una cosiddetta foresta casuale. Le foreste casuali sono uno dei classificatori più accurati che esistano. Sono utilizzati dal sistema Kinect di Microsoft per capire cosa stanno facendo i giocatori, e vincono regolarmente le gare di machine learning.
Uno dei metalearner più ingegnosi è il boosting (dal verbo to boost, spingere), creato da due teorici dell’apprendimento, Yoav Freund e Rob Schapire. Invece di combinare learner diversi, il boosting applica ripetutamente ai dati lo stesso classificatore, utilizzando ogni nuovo modello per correggere gli errori dei precedenti. A tale scopo assegna dei pesi agli esempi di addestramento; il peso di ogni esempio classificato male viene aumentato ogni iterazione, per far sì che le tornate successive vi si concentrino maggiormente. Il nome boosting viene dal fatto che il processo può «spingere» (boost) un classificatore le cui performance superano di poco (ma in maniera sistematica) quelle di una scelta casuale, trasformandolo in un learner quasi perfetto.
Il metalearning dà ottimi risultati, ma non combina i modelli in maniera particolarmente approfondita. Inoltre è costoso, poiché richiede molti cicli di apprendimento, e la combinazione dei modelli può essere poco comprensibile («credo che lei abbia un cancro alla prostata perché lo dicono l’albero di decisione, l’algoritmo genetico e Naïve Bayes, per quanto il percettrone multistrato e la SVM dicano il contrario»). Come se non bastasse, tutti i modelli combinati, in realtà, non sono altro che un unico modello, grosso e complicato. Non esiste un learner che faccia da solo le stesse cose? Sì, esiste.
L’Algoritmo Definitivo
Per presentare il nostro learner unificato, forse è meglio passare per un’allegoria generalizzata. Se il machine learning è un continente suddiviso nei territori delle cinque tribù, l’Algoritmo Definitivo ne è la capitale, situata nell’unico punto in cui i cinque territori si incontrano. Avvicinandovi alla città, notate che è composta da tre anelli concentrici, ognuno dei quali è racchiuso in una cinta di mura. L’anello più esterno, di gran lunga il più largo, è la Città dell’Ottimizzazione. Le case dell’anello sono algoritmi, e possono avere ogni forma e dimensione. Alcune sono ancora in costruzione: potete vedere gli abitanti indaffarati nei cantieri. Altre sono nuove e splendenti; altre ancora hanno l’aria vecchia e abbandonata. Un po’ più in alto, sulle pendici della collina, sorge la Cittadella della Valutazione. Dalle case e dai palazzi che la compongono risuonano incessantemente gli ordini per gli algoritmi sottostanti. In cima, la silhouette delle Torri della Rappresentazione si staglia contro il cielo. I governanti della città abitano qui. Le loro leggi immutabili dicono ciò che si può e non si può fare, non solo in città ma in tutto il continente. Sulla sommità della torre centrale, la più alta, sventola la bandiera dell’Algoritmo Definitivo, rossa e nera, con una stella a cinque punte che circonda un’iscrizione che ancora non riuscite a distinguere.
La città è divisa in cinque settori, ognuno dei quali appartiene a una delle cinque tribù. Ogni settore si estende dalla Torre della Rappresentazione corrispondente fino alle mura esterne della città, e comprende la torre, un gruppo di palazzi nella Città della della Valutazione e le strade e le case sottostanti nella Città dell’Ottimizzazione. I cinque settori e i tre anelli dividono la città in quindici distretti; quindici forme, quindici pezzi del puzzle che dobbiamo risolvere:


Osservate la mappa, assorti, nel tentativo di decifrarne il segreto. I quindici pezzi si incastrano tra di loro abbastanza bene, ma dobbiamo capire come riorganizzarli per formarne solo tre: le componenti di rappresentazione, valutazione e ottimizzazione dell’Algoritmo Definitivo. Ogni learner possiede questi tre elementi, ma le loro caratteristiche variano da una tribù all’altra.
La rappresentazione è il linguaggio formale con cui il learner esprime i suoi modelli. Il linguaggio formale dei simbolisti è la logica; le regole e gli alberi di decisione ne costituiscono due casi particolari. Quello dei connessionisti è rappresentato dalle reti neurali. Per gli evoluzionisti abbiamo i programmi genetici, che comprendono i sistemi classificatori. I bayesiani si esprimono con i modelli grafici, un termine onnicomprensivo che raduna sotto di sé le reti bayesiane e quelle di Markov. Il linguaggio formale degli analogisti, infine, sono le istanze specifiche, possibilmente pesate come nel caso delle SVM.
La componente della valutazione è una funzione di calcolo del punteggio che ci informa sulla bontà del modello. I simbolisti utilizzano l’accuratezza o il guadagno di informazione. I connessionisti si servono di una misura di errore continua come l’errore quadratico, pari alla somma dei quadrati delle differenze tra i valori previsti e quelli veri. I bayesiani usano la probabilità a posteriori. Gli analogisti (quantomeno quelli della famiglia SVM), il margine. Oltre a considerare la precisione con cui sono descritti i dati, tutte le tribù tengono conto di altre proprietà auspicabili in un modello, come la sua semplicità.
L’ottimizzazione è l’algoritmo che cerca di identificare il modello con il punteggio più alto. L’algoritmo di ricerca tipico dei simbolisti è la deduzione inversa. Quello dei connessionisti è la discesa del gradiente. Gli evoluzionisti ricorrono alla ricerca genetica, che comprende il crossover e le mutazioni. I bayesiani, sotto questo aspetto, compiono una scelta insolita: anziché limitarsi a cercare il modello migliore, fanno una media su tutti i modelli, pesandoli con la loro probabilità. Per ottenere dei pesi in maniera efficiente si servono di algoritmi di inferenza probabilistica come le MCMC. Gli analogisti (per la precisione, gli esperti di SVM) cercano il modello migliore servendosi dell’ottimizzazione vincolata.
La lunga giornata di viaggio sta giungendo al termine; il Sole si avvicina rapidamente all’orizzonte, e dovete sbrigarvi prima che cali il buio. La cinta di mura più esterna ha cinque porte massicce; ognuna di esse è controllata da una delle tribù e conduce al rispettivo quartiere della Città dell’Ottimizzazione. Decidiamo di entrare dalla Porta della Discesa del Gradiente, sussurrando alla guardia la parola d’ordine – «deep learning» – e ci dirigiamo verso le Torri della Rappresentazione. La strada risale il fianco della collina, puntando dritta alla Porta dell’Errore Quadratico che dà accesso alla cittadella, ma voi, invece, girate a sinistra e andate verso il settore evoluzionistico. Le case del quartiere della Discesa del Gradiente hanno profili sinuosi e formano un denso intreccio di motivi che fa pensare più a una giungla che a una casa. Quando la discesa del gradiente cede il posto alla ricerca genetica, però, il panorama cambia bruscamente. Le case sono più alte, ammassate una sull’altra e ridotte all’osso, quasi disabitate; si direbbe che aspettino di essere riempite dalle curve della discesa del gradiente. Ecco: il modo per combinare i due algoritmi consiste nell’utilizzare la ricerca genetica per trovare la struttura del modello e lasciare alla discesa del gradiente il compito di dare un valore ai parametri. È ciò che fa la natura: l’evoluzione crea le strutture cerebrali, e l’esperienza individuale le plasma.
Avete fatto il primo passo, e vi affrettate verso il quartiere bayesiano. Siete ancora lontani, ma notate già come si articoli intorno alla Cattedrale del Teorema di Bayes. Imboccate il Vicolo MCMC, che procede casualmente zigzagando in quella direzione. Ci vorrà del tempo. Svoltate nella Strada della Propagazione delle Credenze, convinti che sia una scorciatoia, ma avete l’impressione di girare in tondo all’infinito. D’un tratto, lo vedete: è il Viale Più Probabile, che sale maestosamente verso la Porta della Probabilità a Posteriori. Anziché fare una media su tutti i modelli, puntate dritti su quello più probabile, confidando nel fatto che alla fine le previsioni saranno quasi identiche. Inoltre potete lasciare alla ricerca genetica la scelta della struttura del modello, e alla discesa del gradiente la determinazione dei parametri. Vi rendete conto con un sospiro di sollievo che quella è tutta l’inferenza probabilistica di cui avete bisogno, almeno finché non dovrete usare il modello per rispondere a delle domande.
Continuate a camminare. Il quartiere dell’ottimizzazione vincolata è un labirinto di stradine anguste e vicoli ciechi, con esempi di ogni sorta ammassati ovunque e un occasionale spazio sgombro intorno a un vettore di supporto. Tutto quello che dovete fare per non finire in esempi della classe sbagliata, ovviamente, è aggiungere altri vincoli all’ottimizzatore che avete già assemblato. A pensarci bene, però, non è nemmeno necessario. Durante l’apprendimento di una SVM, per evitare l’overfitting si tende a consentire che i margini non siano rispettati, a patto che per ogni violazione si paghi una penalità. In questo caso, per l’apprendimento dei pesi dell’esempio ottimale possiamo ricorrere nuovamente a una forma di discesa del gradiente. Questa era facile. Vi sembra di cominciare a capire come dovete muovervi.
La fitta schiera di istanze finisce all’improvviso e vi ritrovate nel quartiere della deduzione inversa, con i suoi ampi viali e gli antichi edifici in pietra. L’architettura è geometrica, austera, dominata da linee ed angoli retti. Persino gli alberi, rigorosamente potati, hanno tronchi rettangolari, e le loro foglie sono etichettate meticolosamente con i nomi delle classi previste. Gli abitanti del quartiere sembrano costruire le case in un modo particolare: cominciano dal tetto, che chiamano «Conclusioni», e colmano progressivamente lo spazio vuoto che lo separa dal suolo, che chiamano «Premesse». Quando trovano un blocco di pietra adatto a riempire un vuoto particolare lo prendono e lo issano fino alla sua destinazione. Tuttavia non potete fare a meno di notare che molti spazi vuoti hanno la stessa forma, e che si farebbe prima a tagliare e combinare i blocchi in modo da adattarli a quella forma particolare per poi ripetere il processo il numero di volte necessario. In altre parole, potreste utilizzare la ricerca genetica per portare a termine la deduzione inversa. Niente male. Sembra proprio che siate riusciti a ridurre i cinque ottimizzatori a una ricetta semplice: ricerca genetica per la struttura, e discesa del gradiente per i parametri. E anche così può sembrare eccessivo. Per molti problemi, la ricerca genetica può limitarsi a un semplice hill climbing, a patto di fare tre cose: lasciar fuori il crossover, provare tutte le possibili mutazioni a ogni generazione e selezionare sempre la singola ipotesi migliore come punto di partenza per la generazione successiva.
Ma di chi è quella statua lì in alto? È Aristotele, che guarda con disapprovazione l’intrico caotico del quartiere della discesa del gradiente. Avete fatto un giro completo, e vi ritrovate in possesso dell’ottimizzatore unificato che vi serve per l’Algoritmo Definitivo. Ma non è il momento per complimentarsi da soli. È calata la notte e avete ancora un sacco di cose da fare. Attraversate la Porta dell’Accuratezza, imponente ma piuttosto stretta, ed entrate nella Cittadella della Valutazione. L’iscrizione che sovrasta l’ingresso dice «Lasciate ogni speranza di overfitting, voi che entrate». Mentre vi aggirate tra i palazzi dei metodi di valutazione delle cinque tribù, mentalmente mettete al loro posto i pezzi del puzzle. Vi servite dell’accuratezza per valutare le previsioni del tipo sì/no, e dell’errore quadratico per quelle continue. La fitness non è che la funzione di calcolo del punteggio nel gergo degli evoluzionisti; potete scegliere quella che volete: valgono anche l’accuratezza e l’errore quadratico. Se si ignora la probabilità a priori e gli errori seguono una distribuzione normale, la probabilità a posteriori si riduce all’errore quadratico. Se consentiamo che possa essere violato pagando una penalità, il margine diventa una versione più soft dell’accuratezza: invece di non pagare alcuna penalità per una previsione corretta e una penalità unitaria per una previsione scorretta, la penalità rimane uguale a zero finché ci si trova all’interno del margine, dopo di che comincia a crescere bruscamente. L’abbiamo scampata bella! Combinare i valutatori è stato molto più semplice che combinare gli ottimizzatori. Ma ormai le Torri della Rappresentazione incombono, e vi sentite pervadere da un presentimento.
Avete raggiunto la fase finale del vostro viaggio. Bussate alla porta della Torre dei Vettori di Supporto. Vi apre una guardia dallo sguardo minaccioso, e all’improvviso vi rendete conto di non conoscere la parola d’ordine. Provate con «kernel», sperando che la vostra voce non tradisca il panico che vi attanaglia. La guardia si inchina e si fa da parte. Vi ricomponete ed entrate, maledicendovi segretamente per la vostra avventatezza. Il pian terreno della torre è occupato da una sala circolare arredata sfarzosamente: al centro, troneggia quella che potrebbe essere una rappresentazione marmorea di una SVM. Nel fare il giro della sala notate una porta all’estremità più lontana: deve portare alla torre centrale, la Torre dell’Algoritmo Definitivo. Vedendola incustodita, decidete di prendere una scorciatoia. Varcate la soglia, e un breve corridoio vi porta a una sala pentagonale ancora più grande, con una porta in ogni parete. Al centro si erge una scalinata a spirale che sale a perdita d’occhio. Sentendo delle voci, vi nascondete nel vano della porta che avete di fronte e che conduce alla Torre delle Reti Neurali. Vi ritrovate in un’altra sala circolare, ma questa volta il centro è occupato da una scultura di un percettrone multistrato. I suoi elementi sono diversi da quelli della SVM ma la loro disposizione è curiosamente simile. D’un tratto capite: una SVM non è che un percettrone multistrato con uno strato composto da kernel anziché curve a S, e un output che è una combinazione lineare di curve a S, anziché una curva singola.
E se anche le altre rappresentazioni avessero una forma simile? Sempre più eccitati, ritornate alla sala pentagonale ed entrate nella Torre della Logica, per trovarvi di fronte alla raffigurazione di un insieme di regole. La osservate attentamente, alla ricerca di una struttura ordinata, e all’improvviso vi è tutto chiaro! Ogni regola non è che un neurone molto stilizzato. Ad esempio, la regola Se è un rettile gigante e sputa fuoco, allora è un drago è un percettrone con pesi pari a 1 per è un rettile gigante e sputa fuoco, e con una soglia pari 1,5. E un insieme di regole è un percettrone multistrato con uno strato nascosto formato da un neurone per ogni regola e un neurone di output per realizzare la disgiunzione delle regole. In un angolo della vostra mente si annida un dubbio assillante, ma adesso non avete tempo di pensarci. Nell’attraversare la sala pentagonale in direzione della Torre dei Programmi Genetici avete già un’idea su come integrarli. Un programma genetico non è che un programma, e un programma è semplicemente un costrutto logico. Al centro della sala, la scultura che rappresenta un programma genetico ha la forma di un albero: da ogni subroutine se ne ramificano altre, e se osservate le foglie da vicino, potete vedere che sono solamente semplici regole. I programmi, quindi, si riducono a regole, e se le regole possono essere ridotte a neuroni, lo stesso vale per i programmi.
È ora di passare alla Torre dei Modelli Grafici. Purtroppo, la scultura che trovate nella sua sala circolare non assomiglia affatto alle altre. Un modello grafico è un prodotto di più fattori: probabilità condizionali, nel caso delle reti bayesiane, e funzioni non negative dello stato, nel caso delle reti di Markov. Per quanto vi sforziate, non riuscite proprio a vedere un collegamento con le reti neurali o con gli insiemi di regole. State per essere sopraffatti dalla delusione, ma non appena indossate i vostri log-occhiali, che sostituiscono ogni funzione con il suo logaritmo, Eureka!: i fattori del prodotto si trasformano nei termini di una somma, proprio come in una SVM, in un insieme di regole di voto o in un percettrone multistrato senza la curva a S dell’output. Ad esempio, potete trasformare un classificatore Naïve Bayes per draghi in un percettrone il cui peso per sputa fuoco è il logaritmo di P(sputa fuoco | è un drago) meno il logaritmo di P(sputa fuoco | non è un drago). Ovviamente, però, i modelli grafici sono molto più generali, perché possono rappresentare distribuzioni di probabilità di molte variabili, e non solo la distribuzione di una variazione (la classe) date le altre (gli attributi).
Ce l’avete fatta! O forse no? Assorbire le SVM nelle reti neurali e le reti neurali nei modelli grafici? Fatto. Assorbire i programmi genetici nella logica? Anche. Ma la combinazione della logica con i modelli grafici? Qualcosa manca all’appello. Ci mettete un bel po’, ma alla fine vedete il problema: la logica ha una dimensione che manca nei modelli grafici, e viceversa. Le sculture delle cinque sale si assomigliavano perché erano semplici allegorie, ma per la realtà il discorso è diverso. I modelli grafici non ci consentono di rappresentare regole valide per più di un oggetto, del tipo gli amici degli amici sono amici; tutte le loro variabili devono essere proprietà dello stesso oggetto. E non possono nemmeno rappresentare un programma qualsiasi, che passa gruppi di variabili da una subroutine all’altra. La logica può fare entrambe le cose, però non è in grado di rappresentare l’incertezza, l’ambiguità o i gradi di somiglianza. E senza una rappresentazione che sappia fare tutte queste cose insieme, niente learner universale.
Vi spremete le meningi alla ricerca di una soluzione, ma più vi sforzate e più diventa difficile. Chissà, forse l’unificazione della logica e della probabilità va al di là delle capacità umane. Sfiniti, vi addormentate, ma venite svegliati di soprassalto da un ringhio sordo. Il mostro della complessità dalle teste di idra si avventa su di voi cercando di azzannarvi ma lo schivate all’ultimo istante. Disperati, menate fendenti con la spada dell’apprendimento, l’unica arma in grado di salvarvi dal mostro, finché non riuscite a tagliare tutte le teste, e prima che ne ricrescano altre vi precipitate su per le scale.
Al termine di una salita estenuante raggiungete la cima, e uscite sulla terrazza. Ormai il sole è sorto sulla città, e potete far viaggiare lo sguardo dai tetti delle case fino alla campagna circostante. Foreste di server si stendono in ogni direzione, ronzando quietamente in attesa dell’Algoritmo Definitivo. Le strade sono percorse dai convogli che trasportano l’oro estratto dalle miniere di dati. A ovest, in lontananza, la terra cede il passo a un mare di informazione punteggiato di navi. Il vostro sguardo va alla bandiera dell’Algoritmo Definitivo. Adesso l’iscrizione all’interno della stella a cinque punte si legge senza problemi:
P = ew · n / Z
Cosa vorrà mai dire?
Le reti logiche di Markov
Nel 2003, insieme al mio studente Matt Richardson, cominciai a riflettere su come unificare la logica e la probabilità. In un primo tempo i progressi furono scarsi perché cercavamo di farlo con le reti bayesiane, e la loro rigidità – sull’ordine delle variabili e sulle distribuzioni condizionali dei figli dati i genitori – è incompatibile con la flessibilità della logica. Due giorni prima di Natale, però, mi resi conto che c’era un modo di gran lunga migliore. Se fossimo passati alle reti di Markov avremmo potuto usare qualsiasi formula logica come modello per le proprietà di una rete di Markov, riuscendo così a unificare i modelli grafici con quelli logici. Vediamo in che modo.
Come forse ricorderete, una rete di Markov è definita da una somma pesata di proprietà, più o meno come un percettrone. Supponiamo di avere una collezione di fotografie di persone. Dopo averne scelta una a caso, ne calcoliamo le proprietà del tipo La persona ha i capelli grigi, La persona è anziana, La persona è una donna e così via. In un percettrone, la loro somma pesata viene confrontata con una soglia per decidere, ad esempio, se la persona in questione è vostra nonna o no. In una rete di Markov si procede in modo completamente diverso, almeno a prima vista: si tratta la somma pesata come l’esponente di una potenza, trasformandola così in un prodotto di fattori che coincide con la probabilità di estrarre proprio quell’immagine dalla collezione, indipendentemente dal fatto che vostra nonna ne faccia parte o meno. Se avete molte fotografie di persone anziane, il peso della proprietà corrispondente aumenta. Se la maggior parte delle fotografie raffigura maschi, il peso di La persona è una donna scende. La libertà di scelta delle proprietà fa delle reti di Markov uno strumento incredibilmente flessibile per rappresentare distribuzioni di probabilità.
In realtà ho mentito: il prodotto di fattori non è ancora una probabilità perché la somma delle probabilità di tutte le immagini deve essere uguale a 1 e non c’è alcuna certezza che i prodotti di fattori di tutte le fotografie lo faranno. Prima dobbiamo normalizzarli, cioè dividere ogni prodotto per la somma totale. Così facendo avremo la certezza che la somma di tutti i prodotti normalizzati valga 1, trattandosi semplicemente di un numero diviso per se stesso. La probabilità di un’immagine, quindi, è la somma pesata delle sue proprietà, esponenziata e normalizzata. Se tornate all’equazione racchiusa nella stella a cinque punte, forse comincerete a farvi un’idea di ciò che voglio dire. P è una probabilità, w è un vettore di pesi (avrete notato che è scritto in grassetto) e n è un vettore di numeri; la potenza che ha per esponente il loro prodotto scalare, •, è divisa per Z, la somma di tutti i prodotti. Se assumiamo che la prima componente di n vale 1 se la prima proprietà dell’immagine è vera e 0 in caso contrario, e così via per le altre componenti, w • n non è che un’abbreviazione della somma pesata delle proprietà di cui abbiamo parlato finora.
L’equazione, quindi, ci fornisce la probabilità di un’immagine (o di qualsiasi altra cosa) secondo una rete di Markov. Il suo significato, in realtà, è ancora più generale, perché non si tratta semplicemente dell’equazione di una rete di Markov, bensì di quella che chiamiamo rete logica di Markov. In una rete logica di Markov (o MLN, per brevità), i numeri che compongono n non devono valere necessariamente 0 o 1 e non si riferiscono a proprietà ma a formule logiche. Alla fine del capitolo 8 abbiamo visto come si possa passare dalle reti di Markov ai modelli relazionali, definiti non in termini di semplici proprietà ma in termini dei loro modelli. Alice e Bob hanno entrambi l’influenza è una proprietà specifica di Alice e Bob. X e Y hanno entrambi l’influenza è un modello di proprietà, istanziabile con Alice e Bob, con Alice e Chris e con qualunque altra coppia di persone. Un modello di proprietà è un oggetto potente perché può riassumere miliardi di proprietà o più in un’unica, breve espressione. Per definire i modelli di proprietà, però, ci serve un linguaggio formale, e ne abbiamo uno pronto all’uso: la logica.
Una MLN non è altro che un insieme di formule logiche con i loro pesi. Applicata a un particolare insieme di entità, definisce una rete di Markov sui loro stati possibili. Se le entità sono Alice e Bob, ad esempio, uno stato possibile è quello in cui Alice e Bob sono amici, e hanno entrambi l’influenza. Supponiamo che la MLN abbia due formule: Tutti hanno l’influenza e Se qualcuno ha l’influenza, ce l’hanno anche i suoi amici. Nella logica ordinaria, una coppia di enunciati del genere sarebbe praticamente inutilizzabile: il primo porterebbe a escludere tutti gli stati in cui almeno una persona è sana, e il secondo sarebbe ridondante. In una MLN, invece, la prima formula implica semplicemente l’esistenza della proprietà X ha l’influenza per qualsiasi persona X e che la proprietà ha lo stesso peso della formula. Se la probabilità che le persone si ammalino è alta, la formula avrà un peso elevato, così come le proprietà corrispondenti. Uno stato con molte persone sane è meno probabile di uno in cui prevalgono i malati, ma non è impossibile. E a causa della seconda formula, uno stato in cui una persona è ammalata ma i suoi amici sono sani è meno probabile di uno in cui le persone sane e quelle infette appartengono a insiemi di amici distinti.
A questo punto è probabile che riusciate a immaginare che cosa rappresenta n nell’equazione definitiva: la sua prima componente è il numero di istanze vere della prima formula nello stato, la seconda è il numero di istanze vere della seconda formula e così via. Se in un gruppo di 10 amici, sette hanno l’influenza, la prima componente di n è 7 e così via (ma se ad avere l’influenza fossero 7 amici su 20 anziché 7 su 10, la probabilità non dovrebbe essere diversa? Certo, e infatti lo è, grazie a Z). Al limite, se permettiamo che tutti i pesi diventino infinitamente grandi, la logica di Markov si riduce a quella ordinaria perché la violazione di una singola istanza di una formula fa sì che la probabilità crolli a zero, rendendo impossibile lo stato. Sul piano probabilistico, quando tutte le formule si riferiscono a un singolo oggetto una MLN si riduce a una rete di Markov. La logica di Markov, quindi racchiude in sé come casi particolari sia la logica, sia le reti di Markov: è l’unificazione che stavamo cercando.
L’apprendimento di una MLN consiste nella scoperta di formule che nel mondo reale sono vere più spesso di ciò che si otterrebbe con una scelta casuale, e nel dedurne i valori dei pesi che portano le loro probabilità previste a combaciare con le frequenze osservate. Terminato l’apprendimento, possiamo sfruttare la MLN per rispondere a domande del tipo «Qual è la probabilità che Bob abbia l’influenza, sapendo che è amico di Alice e che Alice ha l’influenza?». E indovinate un po’? La probabilità è data da una curva a S applicata alla somma pesata delle proprietà, più o meno come nel caso del percettrone multistrato. E una MLN caratterizzata da catene di regole particolarmente lunghe può rappresentare una rete neurale deep i cui strati corrispondono agli anelli della catena.
Ovviamente non dovete farvi ingannare dalla semplicità della MLN utilizzata nell’esempio precedente per prevedere la diffusione dell’influenza. Al suo posto, provate a immaginare una MLN per la diagnosi e la cura del cancro. La rete rappresenta una distribuzione di probabilità su tutti gli stati di una cellula. Ogni componente della cellula, ogni organello, ogni via metabolica, ogni gene, ogni proteina è un’entità della MLN, e nelle sue formule sono codificate le dipendenze tra tutti questi oggetti. Possiamo chiedere alla MLN «questa cellula è cancerosa?» per poi testare vari farmaci e vedere cosa accade. Non abbiamo ancora una MLN del genere, ma nel corso del capitolo farò qualche ipotesi su come potrebbe essere.
Ricapitolando, siamo arrivati a un learner unificato che usa le MLN come rappresentazione, la probabilità a posteriori come funzione di valutazione e la ricerca genetica accoppiata alla discesa del gradiente come ottimizzatore. Se vogliamo, possiamo tranquillamente rimpiazzare la probabilità a posteriori con un’altra misura di accuratezza, o la ricerca genetica con lo hill climbing. Abbiamo scalato una cima molto alta, e adesso possiamo goderci il panorama, però non mi precipiterei a dire che il nostro learner è l’Algoritmo Definitivo. Tanto per cominciare, bisogna far parlare i fatti, e anche se negli ultimi dieci anni l’algoritmo (o qualche sua variazione) è stato utilizzato con successo in molte aree, quelle in cui manca una prova della sua validità sono ancora più numerose, e quindi non è ancora chiaro quanto sia generale la sua portata. In secondo luogo, l’algoritmo non risolve alcuni problemi importanti. Prima di affrontarli, però, vediamo di cosa è capace.
Da Hume al robodomestico
Potete scaricare il learner che ho appena descritto dal sito alchemy.cs.washington.edu. Lo abbiamo battezzato Alchemy, alchimia, per ricordare a noi stessi che nonostante tutti i successi conseguiti, la scienza del machine learning è ancora nella sua fase alchemica. Se lo scaricate, vedrete che contiene molte cose in più rispetto all’algoritmo di base che vi ho illustrato ma che gli mancano delle componenti che avevo elencato tra quelle che il learner universale dovrebbe avere, come il crossover. Ciò nonostante, quando parleremo del nostro candidato al ruolo di learner universale lo chiameremo Alchemy, per semplicità.
Alchemy affronta la domanda originale di Hume aggiungendo ai dati un altro input: la nostra conoscenza iniziale, che assume l’aspetto di un insieme di formule logiche con o senza pesi. Le formule possono essere incoerenti, incomplete o addirittura sbagliate: ci penseranno l’apprendimento e il ragionamento probabilistico. La cosa importante è che Alchemy non deve imparare da zero. Di fatto, possiamo anche dire ad Alchemy di mantenere le formule così come sono e imparare solo i pesi. Con le formule adeguate, quindi, Alchemy può diventare una macchina di Boltzmann, una rete bayesiana, un learner basato su istanze o un altro tra i tanti modelli disponibili. Si spiega così la possibilità che esista un learner universale a dispetto del teorema dei pasti gratis Alchemy, in realtà, assomiglia a una macchina di Turing induttiva che possiamo programmare perché si comporti come un learner molto potente o molto specifico: siamo noi a scegliere. Alchemy è l’unificatore del machine learning così come Internet lo è per le reti di computer, il modello relazionale per i database o l’interfaccia grafica per i software moderni.
Naturalmente potete usare Alchemy senza formule iniziali, ma questo non significa che sia privo di conoscenza. La scelta del linguaggio formale, della funzione di calcolo del punteggio e dell’ottimizzatore racchiude in forma implicita una serie di assunzioni sul mondo. Perciò è naturale chiedersi se può esistere un learner ancora più generale di Alchemy. Quali furono le assunzioni dell’evoluzione all’inizio del suo lungo viaggio dai primi batteri alla varietà delle forme di vita che oggi vediamo intorno a noi? Io sono convinto che tutto derivi da un’assunzione iniziale molto semplice: il learner fa parte del mondo. Significa che il learner, in quanto sistema fisico, obbedisce sempre alle stesse leggi del suo ambiente: le «conosce» già implicitamente ed è concepito per scoprirle. Tra poco vedremo cosa voglia dire concretamente tutto ciò e come realizzarlo in Alchemy. Per ora, tuttavia, limitiamoci a osservare che questa, forse, è la risposta migliore che potremo mai dare alla domanda di Hume. Da un lato, assumere che il learner faccia parte del mondo è un’assunzione – in teoria, potrebbe obbedire a leggi diverse da quelle cui è soggetto il mondo – e quindi soddisfa l’asserzione di Hume per cui l’apprendimento non può fare a meno della conoscenza a priori. D’altro canto, però, è un’assunzione così semplice e indiscutibile che forse è tutto ciò di cui abbiamo bisogno in questo mondo.
All’estremo opposto, gli ingegneri della conoscenza – i critici più severi del machine learning – hanno buone ragioni per apprezzare Alchemy. Invece di un modello dalla struttura elementare o di poche ipotesi appena abbozzate, Alchemy può essere alimentato anche da una base di conoscenze vasta e costruita con cura, quando è disponibile. Il fatto che le regole probabilistiche abbiano una gamma di interazioni molto più ricca di quelle deterministiche implica che nella logica di Markov la conoscenza codificata manualmente si rivela più efficace. E dal momento che nella logica di Markov le basi di conoscenza non devono essere necessariamente coerenti, possiamo far sì che diventino molto grandi e che incorporino contributi eterogenei senza collassare, un obiettivo che finora è sempre sfuggito agli ingegneri della conoscenza.
Soprattutto, però, Alchemy risolve il problema che ha tenuto impegnate per tanto tempo tutte le tribù del machine learning. Vediamo come lo hanno affrontato.
I simbolisti combinano al volo frammenti di conoscenza distinti, nello stesso modo in cui i matematici combinano gli assiomi per dimostrare i teoremi. Il contrasto con le reti neurali e gli altri modelli dotati di una struttura prefissata è netto. Alchemy si serve della logica, come i simbolisti, ma con una variante. Per dimostrare un teorema logico vi basta trovare una sequenza di applicazioni degli assiomi che lo genera. Alchemy, invece, ragiona in termini probabilistici, e fa di più: trova più sequenze di formule che conducono al teorema o alla sua negazione e applica loro dei pesi per calcolare la probabilità che il teorema sia vero. Così facendo, può ragionare non solo sulle proposizioni universali della matematica ma anche sulla probabilità che l’espressione «il presidente» in un articolo di giornale significhi «Barack Obama», o sulla classificazione di una e-mail. La deduzione inversa, l’algoritmo definitivo dei simbolisti, postula nuove regole logiche necessarie per collegare i dati a una conclusione desiderata. Alchemy introduce nuove regole mediante lo hill climbing, partendo dalle regole iniziali e costruendone di nuove che, combinate con le prime e con i dati, aumentano la probabilità che le conclusioni siano vere.
I modelli dei connessionisti si ispirano al cervello, e sono formati da reti di curve a S (i neuroni) con connessioni pesate (le sinapsi). In Alchemy, due variabili sono connesse se compaiono insieme in qualche formula, e la probabilità di una variabile date le due vicine è una curva a S (non lo dimostrerò, ma è conseguenza diretta dell’equazione definitiva vista poco fa). L’algoritmo definitivo dei connessionisti è la retropropagazione, utilizzata per identificare i neuroni responsabili dei vari errori e modificarne i pesi di conseguenza. La retropropagazione è una forma di discesa del gradiente, la tecnica utilizzata da Alchemy per ottimizzare i pesi di una rete logica di Markov.
Gli evoluzionisti usano gli algoritmi genetici per simulare la selezione naturale. Un algoritmo genetico lavora su una popolazione di ipotesi: a ogni generazione, applica crossover e mutazioni a quelle migliori per dar vita alla generazione successiva. In Alchemy, la popolazione di ipotesi è un insieme di formule pesate che l’algoritmo modifica in vari modi a ogni passo, conservando le variazioni che aumentano maggiormente la probabilità a posteriori dei dati (o qualche altra funzione di valutazione del punteggio). Se la popolazione è un’ipotesi singola ritroviamo lo hill climbing. L’implementazione open source attuale di Alchemy non comprende il crossover, ma lo si potrebbe aggiungere facilmente. L’algoritmo definitivo degli evoluzionisti è la programmazione genetica, che applica crossover e mutazioni a programmi rappresentati da alberi di subroutine. Questi, a loro volta, possono essere rappresentati da insiemi di regole logiche, ed è proprio quello che accade con Prolog, un linguaggio di programmazione. In Prolog, ogni regola corrisponde a una subroutine, e i suoi antecedenti sono le subroutine che chiama. Quindi possiamo pensare ad Alchemy arricchito con il crossover come a un programma genetico scritto in Prolog, con il vantaggio che le regole possono essere probabilistiche.
Per i bayesiani, la chiave dell’apprendimento è la modellizzazione dell’incertezza: i loro strumenti sono rappresentazioni formali come le reti bayesiane e quelle di Markov. Come abbiamo già visto, le reti di Markov sono un tipo particolare di MLN. Anche le reti bayesiane si possono rappresentare facilmente servendosi dell’equazione principale delle MLN, associando una proprietà a ogni stato possibile di una variabile e dei suoi genitori e utilizzando come peso il logaritmo della probabilità condizionale corrispondente (in tal caso, la costante di normalizzazione Z si riduce a 1, e quindi può essere ignorata). L’algoritmo definitivo dei bayesiani è il teorema di Bayes, implementato con algoritmi di inferenza probabilistica come la propagazione delle credenze o le MCMC. Come forse avrete già notato, il teorema di Bayes è un caso particolare dell’equazione principale, con P=P(A|B), Z=P(B); le proprietà e i pesi corrispondono a P(A) e P(B|A), rispettivamente. Alchemy gestisce l’inferenza includendo sia la propagazione delle credenze che le MCMC, con una generalizzazione che consente di trattare le formule logiche pesate. Applicando l’inferenza probabilistica ai percorsi seguiti dalle dimostrazioni logiche, Alchemy pesa le prove pro e contro una data conclusione e ne calcola la probabilità, in contrasto con la logica basilare utilizzata dai simbolisti che vede solo il bianco e il nero e va in crisi di fronte a dati contraddittori.
Gli analogisti apprendono ipotizzando che nelle entità con proprietà note simili si assomiglino anche quelle ignote: pazienti con sintomi analoghi hanno diagnosi analoghe, lettori che hanno comprato gli stessi libri in passato lo faranno anche in futuro, e così via. Le MLN possono rappresentare le somiglianze tra le entità con formule del tipo Persone con gli stessi gusti comprano gli stessi libri. All’aumentare dei libri comprati sia da Alice che da Bob, quindi, aumenta la probabilità che i loro gusti coincidano, e (applicando la stessa formula in direzione opposta) aumenta anche la probabilità che Alice compri un libro comprato anche da Bob. La loro somiglianza è rappresentata dalla probabilità di avere gli stessi gusti. Perché tutto ciò abbia un’utilità reale possiamo attribuire pesi diversi a istanze diverse della stessa regola: sapere che Alice e Bob hanno comprato entrambi lo stesso libro raro, può esser più utile che sapere che entrambi hanno comprato un best-seller, e quindi dovrebbe avere un peso più elevato. Nell’esempio di Alice e Bob, le proprietà di cui stiamo calcolando la somiglianza sono discrete (comprato / non comprato), ma nulla ci impedisce di rappresentare somiglianze tra variabili continue, come la distanza tra due città, associandole a una MLN come sue proprietà. Se la funzione di valutazione, anziché essere una probabilità a posteriori, si basa sui margini, il risultato è una generalizzazione delle SVM, l’algoritmo definitivo degli analogisti. Più impegnativa, per il nostro learner definitivo, è la riproduzione della mappatura strutturale, la forma più potente di analogia, che permette di fare inferenze da un dominio (ad esempio il Sistema Solare) a un altro (l’atomo). Possiamo riuscirci attraverso l’apprendimento di formule che non si riferiscono ad alcuna relazione specifica del dominio di partenza. Ad esempio, Gli amici dei fumatori fumano parla di amicizia e fumo, ma Entità correlate hanno proprietà simili vale per qualsiasi relazione o proprietà. Possiamo apprenderla generalizzando da Anche gli amici degli amici fumano, Anche i colleghi degli esperti sono esperti e da altri pattern che emergono da una rete sociale, per poi applicarla, ad esempio, al web, con istanze del tipo Le pagine interessanti contengono link verso pagine interessanti, o alla biologia molecolare, con istanze del tipo Anche le proteine che interagiscono con proteine regolatrici di geni regolano geni. I ricercatori del mio e di altri gruppi hanno già fatto tutte queste cose, e altre ancora.
Alchemy permette anche i cinque tipi di apprendimento non supervisionato che abbiamo visto nel capitolo precedente. Ovviamente include l’apprendimento relazionale, e in effetti è soprattutto in quel campo che è stato utilizzato finora. Alchemy si serve della logica per rappresentare le relazioni tra le entità e delle reti di Markov per introdurvi un margine di incertezza. Possiamo trasformarlo in un learner per rinforzo aggiungendovi un meccanismo di ricompense ritardate e utilizzandolo per apprendere il valore di ogni stato nello stesso modo in cui un learner per rinforzo tradizionale utilizza, ad esempio, una rete neurale. Per avere il chunking, basta aggiungere ad Alchemy una nuova operazione che condensa le catene di regole in regole singole (ad esempio, Se A, allora B e Se B, allora C in Se A, allora C). Per il clustering possiamo ricorrere a una MLN con un’unica variabile non osservata connessa a tutte le variabili osservabili (una variabile non osservata è una variabile i cui valori non compaiono mai nei dati; è «nascosta», per così dire, e può solo essere inferita). Utilizzando MLN con più di una variabile non osservata si opera una sorta di riduzione di dimensionalità discreta, inferendo i valori delle (poche) variabili non osservate da quelle osservabili (più numerose). Alchemy può trattare anche MLN con variabili non osservate continue, necessarie nelle tecniche come l’analisi delle componenti principali e Isomap. In teoria, quindi, Alchemy può fare tutto quello che vorremmo che facesse Robby il robot, o almeno tutte le cose di cui abbiamo parlato nel libro. In effetti abbiamo usato Alchemy proprio per permettere a un robot di compiere il primo passo per diventare un robodomestico competente: generare una mappa dell’ambiente circostante a partire dai dati dei suoi sensori sulle posizioni delle pareti e delle finestre, sugli angoli, sulle distanze e su altre caratteristiche.
Infine possiamo trasformare Alchemy in un metalearner come lo stacking codificando i singoli classificatori come MLN e aggiungendo (o apprendendo) le formule necessarie per combinarli. È quello che ha fatto il DARPA nel progetto PAL (Personalized Assistant that Learns, «assistente personalizzato che impara»). PAL è stato il più grande progetto di AI nella storia del DARPA, ed è stato il progenitore di Siri. L’obiettivo di PAL era realizzare un segretario automatico. La logica di Markov fungeva da rappresentazione portante, e gli output dei vari moduli venivano combinati per ottenere la decisione finale sulle azioni da compiere. Così facendo, inoltre, i moduli di PAL potevano imparare gli uni dagli altri attraverso l’evoluzione verso il consenso.
Uno dei progetti più vasti realizzati con Alchemy fino ad oggi è stato l’apprendimento di una rete semantica (o grafo della conoscenza, come la chiama Google) a partire dal web. Una rete semantica è un insieme di concetti (come i pianeti e le stelle) e di relazioni tra quei concetti (i pianeti orbitano intorno alle stelle). Dopo aver appreso più di un milione di pattern del genere da informazioni estratte dal web (la Terra orbita intorno al Sole, ad esempio), Alchemy ha scoperto da solo concetti come «pianeta». La versione utilizzata era più avanzata di quella elementare descritta finora, ma le idee di base sono le stesse. Diversi gruppi di ricerca hanno utilizzato Alchemy o le proprie implementazioni di MLN per risolvere problemi in molte aree, tra cui l’elaborazione del linguaggio naturale, la visione artificiale, il riconoscimento di attività, l’analisi dei social network e la biologia molecolare.
Nonostante i successi, Alchemy ha dei limiti importanti. Non è ancora in grado di affrontare volumi di dati veramente grandi, e chi non ha un dottorato in machine learning avrà difficoltà a servirsene. Per diventare realmente famoso dovrà risolvere questi problemi. Vediamo cosa possiamo fare per venirne a capo.
Machine learning su scala planetaria
Nell’informatica, un problema non è realmente risolto se non è risolto in maniera efficiente. Sapere come si fa qualcosa non è di grande utilità se non lo si sa fare nei limiti di tempo e di memoria assegnati, e se avete a che fare con una MLN è facile raggiungerli rapidamente. L’apprendimento di MLN con milioni di variabili e miliardi di proprietà è cosa di tutti i giorni; in realtà la loro dimensione non è così grande come sembra, perché il numero di variabili cresce molto velocemente con il numero di entità nella MLN: in un social network con mille membri avete già un milione di potenziali coppie di amici e un miliardo di istanze della formula Gli amici di amici sono amici.
In Alchemy, l’inferenza è una combinazione di inferenza logica e probabilistica. La prima si ottiene attraverso la dimostrazione di teoremi; per la seconda, si fa ricorso alla propagazione delle credenze, alle MCMC e agli altri metodi descritti nel capitolo 6. Combinando i due tipi di inferenza abbiamo messo a punto una tecnica probabilistica per la dimostrazione di teoremi, e l’algoritmo inferenziale unificato, capace di calcolare la probabilità di una formula logica qualsiasi, è una componente fondamentale della versione attuale di Alchemy. Il suo costo computazionale, però, può essere molto alto. Se il nostro cervello utilizzasse la dimostrazione probabilistica dei teoremi, andremmo in crisi ancor prima di cominciare. Il carattere generale della logica di Markov impone un prezzo elevato. Per poter fare le sue inferenze con efficienza, il nostro cervello – che si è evoluto nel mondo reale – deve codificare una serie di assunzioni supplementari. In questi ultimi anni abbiamo cominciato a capire quali potrebbero essere e a codificarle in Alchemy.
Il mondo non è un’accozzaglia casuale di interazioni. La sua è una struttura gerarchica: galassie, pianeti, continenti, nazioni, città, quartieri, casa vostra, voi, la vostra testa, il vostro naso, una cellula sulla sua punta, gli organelli al suo interno, le molecole, gli atomi, le particelle subatomiche. Il modo giusto per rappresentarlo in un modello, quindi, consiste nell’utilizzare una MLN dotata di una struttura gerarchica. È un esempio dell’assunzione per cui il learner e il suo ambiente devono essere simili. La MLN non deve conoscere a priori le componenti che formano il mondo; Alchemy non deve fare altro che assumere che il mondo è un insieme di componenti e cercarli, così come il ripiano di una libreria appena costruita assume che esistono dei libri ma non sa ancora quali lo riempiranno. La struttura gerarchica aiuta a tenere sotto controllo l’inferenza, perché le sub-componenti da cui è formato il mondo interagiscono per lo più con le subcomponenti dello stesso componente: i vicini di casa parlano tra di loro più che con le persone di un altro paese, le molecole prodotte in una cellula reagiscono per lo più con le altre molecole di quella cellula, e così via.
Il mondo reale possiede un’altra proprietà che facilita l’apprendimento e l’inferenza: le entità da cui è formato non assumono forme casuali ma possono essere raggruppate in classi e sottoclassi, e la somiglianza tra i membri di una classe è maggiore di quella tra membri di classi diverse. Vivo o inanimato, animale o vegetale, uccello o mammifero, umano o non umano: se conosciamo tutte le distinzioni pertinenti al problema in esame, possiamo riunire in un unico gruppo tutte le entità che non le soddisfano, e risparmiare un sacco di tempo. Anche in questo caso, la MLN non deve sapere a priori le classi esistenti nel mondo reale, perché le può apprendere dai dati utilizzando il clustering gerarchico.
Il mondo è formato da componenti, e le componenti appartengono a classi: combinando queste due informazioni abbiamo quasi tutto quello che ci serve per consentire ad Alchemy di gestire l’inferenza. Possiamo apprendere la MLN del mondo scomponendola in componenti e sub-componenti in modo tale che la maggior parte delle interazioni avvenga tra le sub-componenti della stessa componente, per poi raggruppare le componenti in classi e sottoclassi. Se il mondo è un grande giocattolo Lego, possiamo scomporlo nei singoli mattoncini, ricordandoci come si incastrano tra di loro, e raggruppare i mattoncini per forma e per colore. Se il mondo è Wikipedia, possiamo estrarre le entità di cui parlano i suoi articoli, raggrupparli in classi e sottoclassi e apprendere le relazioni che le legano. A quel punto, se qualcuno ci chiederà «Arnold Schwarzenegger è una star dei film d’azione?» potremo rispondere di sì, perché è una star e recita nei film d’azione. Un passo dopo l’altro, possiamo apprendere MLN sempre più grandi, fino a realizzare quello che un mio amico che lavora per Google chiama «machine learning su scala planetaria»: creare un modello che descriva simultaneamente tutti gli abitanti della Terra, con un flusso ininterrotto di dati in ingresso e uno di risposte in uscita.
Naturalmente l’apprendimento su scale così grandi richiede molto più di un’implementazione diretta degli algoritmi che abbiamo visto. Anzitutto, oltre una certa soglia un singolo processore non basta più: dobbiamo distribuire l’apprendimento su più server. Nelle università e nelle industrie, sono molti i ricercatori che hanno cercato in ogni modo di capire, ad esempio, come realizzare una discesa del gradiente utilizzando più computer in parallelo. Una delle strade esplorate consiste nel dividere i dati tra i processori; in un’altra, invece, si dividono i parametri del modello. Al termine di ogni iterazione si combinano i risultati e si ridistribuisce il lavoro. In ogni caso, riuscire nell’impresa senza farsi schiacciare dal costo di comunicazione o senza compromettere la qualità dei risultati è tutt’altro che banale. C’è anche un altro problema: con un flusso di dati ininterrotto in ingresso, non possiamo aspettarne la fine prima di prendere delle decisioni. Una possibilità è quella di ricorrere al principio del campionamento: se volete prevedere chi vincerà le prossime elezioni presidenziali, non avete bisogno di chiedere a ogni elettore e a ogni elettrice per chi voterà; se siete disposti ad accettare un minimo di incertezza, basterà un campione di poche migliaia di votanti. Il trucco è generalizzare la tecnica a modelli complessi con milioni di parametri. E non è impossibile: basta campionare il flusso di dati di input a ogni iterazione, estraendone un numero di esempi sufficiente a garantirci che stiamo facendo la scelta giusta e che l’incertezza totale sull’insieme delle decisioni non superi determinati limiti. Così facendo, diventa possibile apprendere in maniera efficace da una quantità infinita di dati in un tempo finito, come ho avuto occasione di scrivere in un articolo in cui proponevo questo approccio.
I sistemi di tipo big data sono i kolossal alla Cecil B. DeMille del machine learning, con migliaia di server al posto di migliaia di comparse. Nei progetti più grandi, lo sforzo richiesto per concentrare i dati, verificarne la bontà, ripulirli e metterli in una forma che i learner riescano a digerire può far sembrare la costruzione delle piramidi una passeggiata nel parco. Per restare in tema di iniziative faraoniche, il progetto europeo FuturICT si propone di realizzare – letteralmente – un modello del mondo intero. Le società, i governi, la cultura, la tecnologia, l’agricoltura, le malattie, l’economia globale: nulla sarà tralasciato. Si tratta senza dubbio di un’iniziativa prematura che però lascia intravedere come sarà il futuro. Nel frattempo, progetti del genere possono aiutarci a capire dove sono i limiti della scalabilità e come superarli.
La complessità computazionale è una cosa; quella umana è un altro paio di maniche. Se i computer sono gli idiot savants, può accadere che gli algoritmi di apprendimento si comportino come bambini prodigio soggetti a scatti d’ira. È una delle ragioni per cui gli esseri umani capaci di ammansirli sono pagati così profumatamente. Se sapete maneggiare i controlli fino a trovare la configurazione giusta potete fare magie, e generare un flusso di nuove conoscenze di portata inimmaginabile. Anche l’interpretazione dei responsi del learner può richiedere un’abilità fuori dal comune, in maniera non dissimile dall’oracolo di Delfi. Se regolaste i comandi nel modo sbagliato, il learner potrebbe travolgervi con un fiume di parole senza senso o chiudersi in un mutismo provocatorio. Da questo punto di vista, sfortunatamente, Alchemy non è meglio di molti altri. Dare una forma logica a ciò che si conosce, inserire i dati e premere il bottone rappresenta la parte divertente. Quando Alchemy vi restituisce una bella MLN, accurata ed efficiente, potete scendere al pub sotto casa e festeggiare. Ma quando non lo fa – ed è la maggioranza dei casi – comincia la battaglia. Il problema è nella conoscenza, nell’apprendimento o nell’inferenza? Da un lato, grazie all’inferenza probabilistica e all’apprendimento, una MLN semplice può fare il lavoro di un programma complesso. Dall’altro, quando non funziona è molto più difficile da analizzare alla ricerca dell’errore. La soluzione? Renderla più interattiva, darle una capacità introspettiva e metterla in condizione di spiegare il proprio ragionamento. È la strada che ci porterà ancora un po’ più vicino all’Algoritmo Definitivo.
Il dottore la vedrà adesso
La cura contro il cancro è un programma che ha come input il genoma del tumore e come output il farmaco con cui ucciderlo. Adesso siamo in grado di farci un’idea dell’aspetto che dovrà avere un programma del genere, che chiameremo CanceRx. Nonostante la sua semplicità esteriore, CanceRx è uno dei programmi più grandi e complessi mai scritti: così grande e complesso, in realtà, che non potrebbe mai essere stato realizzato senza l’aiuto del machine learning. Alla base di tutto c’è un modello dettagliato del funzionamento delle cellule, con una sottoclasse per ogni tipo di cellula del corpo umano e un modello sovrastante per descriverne le interazioni. Il modello delle interazioni ha la forma di una MLN o di qualcosa di affine, e combina conoscenze di biologia molecolare con le enormi quantità di dati provenienti dal sequenziamento del DNA, dalle microarray e da molte altre fonti. Una minima parte delle conoscenze vi è stata codificata manualmente; il resto è stato estratto automaticamente dalla letteratura biomedica. Il modello si evolve senza sosta, integrando i risultati sperimentali, le fonti di dati e i casi clinici man mano che si rendono disponibili. Il suo obiettivo finale è quello di conoscere tutte le vie metaboliche, i meccanismi regolatori e le reazioni chimiche in ogni tipo di cellula umana: in altre parole, la summa della biologia molecolare umana.
CanceRx passa la maggior parte del tempo a proporre potenziali farmaci al modello, che ne prevede gli effetti sulle cellule tumorali e su quelle sane. Quando ad Alice viene diagnosticato un tumore, CanceRx istanzia il proprio modello con entrambi i tipi di cellule della paziente e prova tutti i farmaci disponibili finché non trova quello che uccide le cellule tumorali senza nuocere a quelle sane. Se non riesce a trovare un farmaco o una combinazione di farmaci che funziona, prova a progettarne una nuova, magari facendola evolvere dai farmaci noti con lo hill climbing o il crossover. A ogni iterazione del processo, CanceRx prova i candidati farmaci sul modello: se ne trova uno che ferma il cancro ma ha ancora degli effetti collaterali nocivi, prova a modificarlo in modo da eliminarli. Quando il tumore di Alice muta, CanceRx ripete l’intero processo. Il modello è addirittura in grado di prevedere le mutazioni più probabili prima che avvengano, e CanceRx indica i farmaci che lo impediranno. Nella partita a scacchi tra il genere umano e il cancro, CanceRx è lo scacco matto.
Va detto, però, che il machine learning, da solo, non riuscirà a darci CanceRx. Non abbiamo un enorme database di biologia molecolare pronto per essere dato in pasto all’Algoritmo Definitivo che ci scodellerà il modello perfetto di una cellula. CanceRx sarà il risultato finale di una collaborazione mondiale tra centinaia di migliaia di biologi, oncologi e scienziati dei dati. Ma soprattutto, CanceRx incorporerà i dati di milioni di malati di cancro, grazie all’aiuto dei medici e degli ospedali che li seguono. Senza dati non possiamo curare il cancro; con i dati possiamo. Contribuire alla crescita del database non sarebbe solo nell’interesse di ogni malato di cancro: si tratterebbe anche di un dovere morale. Nel mondo di CanceRx, gli studi clinici isolati saranno un ricordo del passato: il programma proporrà in continuazione nuove cure, e se queste funzioneranno saranno estese a un numero sempre maggiore di pazienti. Il processo di apprendimento di CanceRx trarrà beneficio dai dati dei successi e degli insuccessi, in un circolo virtuoso di miglioramento. Da un certo punto di vista, il machine learning è solo una piccola parte del progetto CanceRx, molto meno importante della raccolta dei dati e dei contributi umani. Se però lo guardate in un’altra prospettiva, il machine learning è il fulcro di tutta l’impresa. Se non ci fosse, avremmo solo delle informazioni frammentarie di biologia dei tumori, sparse tra migliaia di database e milioni di articoli scientifici, e ogni medico ne conoscerebbe solo una minima parte. Riunirle in un insieme coerente va al di là delle facoltà di qualsiasi essere umano, per quanto intelligente possa essere; solo il machine learning è in grado di farlo. Ogni tumore è diverso dagli altri, e ci vuole il machine learning per trovare gli elementi comuni. E dal momento che un singolo campione di tessuto può fornire milioni di dati utili, è solo con il machine learning che possiamo sperare di capire cosa fare con ogni nuovo paziente.
Il lavoro per realizzare quello che un giorno sarà CanceRx è già cominciato. Anziché fermarsi ai geni e alle proteine, i ricercatori che si occupano di biologia dei sistemi, una nuova disciplina, elaborano modelli di intere reti metaboliche. Un gruppo di Stanford ha messo a punto il modello completo di una cellula. La Global Alliance for Genomics and Health promuove la condivisione dei dati tra i ricercatori e gli oncologi, con l’obiettivo di realizzare analisi su larga scala. Il sito CancerCommons.org censisce modelli di tumore e consente ai pazienti di condividere la propria storia e di imparare da casi simili. La società Foundation Medicine localizza le mutazioni nelle cellule tumorali di un paziente e suggerisce i farmaci più adeguati. Dieci anni fa non si sapeva se e quando si sarebbe riusciti a curare il cancro. Oggi sappiamo come arrivarci. La strada è lunga, ma l’abbiamo trovata.

10. Il mondo che nascerà dal machine learning
Ora che avete concluso la visita del paese delle meraviglie del machine learning, cambiamo marcia e vediamo che impatto ha tutto ciò sulla vostra vita. L’Algoritmo Definitivo è come la pillola rossa di Matrix: è il passaggio che conduce a un’altra realtà, quella in cui vivete già senza saperlo. Un nuovo mondo sta prendendo forma – dagli appuntamenti al lavoro, dalla conoscenza di sé al futuro della società, dalla condivisione dei dati alla guerra e dai pericoli dell’AI al prossimo passo dell’evoluzione – e il machine learning è la chiave per accedervi. Questo capitolo vi aiuterà a trarne il massimo vantaggio nella vostra vita e a prepararvi per ciò che vi attende. Non sarà il machine learning a determinare da solo il futuro, o quantomeno non più di qualunque altra tecnologia: conta ciò che scegliamo di farne noi, e adesso anche voi avete gli strumenti per decidere.
Lo strumento più importante è l’Algoritmo Definitivo. Non sappiamo quando arriverà, né se assomiglierà davvero ad Alchemy: la cosa realmente importante è il suo contenuto, vale a dire le capacità fondamentali di un algoritmo di apprendimento e il luogo in cui ci condurranno. Possiamo anche pensare all’Algoritmo Definitivo come a un collage di learner presenti e futuri da usare a nostro piacimento negli esperimenti mentali al posto dell’algoritmo specifico del prodotto X o del sito Y, che i rispettivi proprietari, comunque, non sono disposti a condividere con noi. Sotto questo aspetto, i learner con cui interagiamo ogni giorno sono versioni embrionali dell’Algoritmo Definitivo, e noi abbiamo il compito di capirli e plasmarne la crescita perché ci aiutino sempre di più.
Nei decenni che verranno, il machine learning avrà un impatto così ampio sulle nostre vite che un solo capitolo di un libro non potrà mai rendergli giustizia. Ciò nonostante, possiamo già notare una serie di temi ricorrenti: ci concentreremo su quelli, cominciando da quella che gli psicologi chiamano teoria della mente. Per essere precisi, la teoria della mente secondo il computer.
Sesso, bugie e machine learning
Il vostro futuro digitale comincia con una constatazione: ogni vostra interazione con un computer – può trattarsi del vostro smartphone o di un server a migliaia di chilometri di distanza, poco importa – avviene su due livelli. Nel primo, che riguarda l’immediato, ottenete ciò che volevate: una risposta a una domanda, un prodotto che desideravate comprare, una nuova carta di credito. Nel secondo, che sul lungo periodo è anche il più importante, insegnate al computer qualcosa su di voi. Più gli direte di voi, e meglio potrà servirvi, o manipolarvi. La vita è una partita tra voi e learner da cui siete circondati. Potete rifiutarvi di giocare: in tal caso, però, vivrete una vita da XX secolo trovandovi nel XXI. Oppure potete giocare per vincere. Che modello di voi stessi volete dare al computer? E con che dati potete alimentarlo perché generi il modello in questione? Ogni volta che interagite con un algoritmo di apprendimento, dovreste sempre avere in mente queste due domande, così come le avete presenti quando interagite con altre persone. Alice sa che Bob ha un modello mentale della sua persona e cerca di condizionarlo con il suo comportamento. Se Bob è il suo capo, Alice tenta di apparire competente, leale e instancabile al lavoro. Se invece sta cercando di sedurlo, cercherà di essere la più affascinante possibile. Se non avessimo la capacità di intuire ciò che pensa la gente per reagire di conseguenza, i nostri rapporti sociali sarebbero pressoché inesistenti. La novità, nel mondo odierno, è che non solo le persone, ma anche i computer stanno cominciando ad avere delle teorie della mente. Sono ancora primitive ma stanno evolvendo rapidamente, ed è con loro che ce la dobbiamo vedere per ottenere ciò che vogliamo, proprio come con le persone. Ciò che serve a noi, quindi, è una teoria della mente del computer, ed è proprio quello che ci dà l’Algoritmo Definitivo dopo avervi incorporato la funzione di valutazione del punteggio (quelli che, a vostro parere, sono gli obiettivi del learner, o meglio, per essere più precisi, del suo padrone) e i dati (ciò che credete che sappia).
Prendete i siti di incontri. Quando utilizzate Match.com, eHarmony o OkCupid (se necessario, sospendete per un attimo la vostra incredulità), il vostro obiettivo è semplice: trovare il partner migliore possibile. Tuttavia, ci sono buone probabilità che prima di incontrare qualcuno che vi piace veramente vi aspetti un sacco di fatica e una serie di appuntamenti deludenti. Un geek di buona volontà ha fatto un po’ di data mining su 20000 profili estratti dal sito OkCupid: all’ottantottesimo appuntamento ha trovato la donna dei suoi sogni e ha raccontato la sua odissea alla rivista «Wired». Per ottenere un risultato con meno appuntamenti e meno fatica, gli strumenti principali di cui disponete sono il vostro profilo e la vostra reazione ai partner che vi vengono suggeriti. Un’opzione diffusa è la bugia (mentire sulla vostra età, ad esempio). Potrà sembrarvi scorretto, per non parlare del rischio che la cosa vi si ritorca contro nel momento in cui il vostro partner scopre la verità, ma c’è un trucco. Gli utenti più accorti dei siti di incontri sanno già che le persone indicano nel proprio profilo un’età sbagliata, e si regolano di conseguenza: se dichiarate la vostra età reale, quindi, in realtà state dichiarando di essere più vecchi di quello che siete realmente! Così facendo, il learner che forma le coppie finisce per attribuire preferenze per persone più giovani di quanto dovrebbe. Logica vuole che a quel punto i membri del sito mentano ancora di più sull’età, finendo per svuotare totalmente di significato l’attributo.
Un modo migliore per tutti consiste nel concentrarsi sugli attributi più specifici, insoliti e selettivi, nel senso che corrispondono a persone che possono piacere a voi e a pochi altri, e quindi sono oggetto di una competizione minore. Il vostro lavoro (e quello del vostro partner potenziale) è quello di fornire tali attributi. Compito del programma è quello di imparare a partire dalle informazioni che gli date, così come farebbe un sensale di matrimonio tradizionale. Rispetto al sensale del villaggio, l’algoritmo di Match.com ha il vantaggio di conoscere una quantità di persone immensamente più grande, ma anche lo svantaggio di conoscere in maniera molto più superficiale. Un learner elementare, come un percettrone, si accontenterà di semplici generalizzazioni come «gli uomini preferiscono le bionde». Un programma più sofisticato troverà regole del tipo «le persone che condividono gusti musicali insoliti sono spesso buoni partner». Essere entrambi fan di Beyoncé non aiuterà Alice e Bob a trovarsi, ma se tutti e due dichiarano di apprezzare Bishop Allen, la probabilità che vengano individuati come potenziali anime gemelle aumenta un po’. Ancora meglio, poi, se a tutti e due piace una band di cui il learner non ha mai sentito parlare: in questo caso, però, solo un algoritmo relazionale come Alchemy riuscirà a scoprirlo. Più è abile il learner, e più redditizio sarà il tempo speso a spiegargli come siete. La regola da seguire, comunque, è quella di distinguersi abbastanza da non farsi confondere con la «persona media» (il Bob Burns del capitolo 8) senza essere così insolito da impedire al learner di capire come siete fatti.
L’esempio degli incontri online, in realtà, è uno dei più complessi, perché la chimica tra due persone è imprevedibile. Se due persone si trovano bene insieme al primo appuntamento, non è escluso che si innamorino e credano nel profondo del cuore di essere fatte una per l’altra, ma se la loro prima conversazione prenda un’altra piega potranno trovarsi insopportabili e decidere di non incontrarsi più. Un learner realmente sofisticato farebbe un migliaio di simulazioni Monte Carlo di un appuntamento tra ogni coppia di partner potenziali e classificherebbe le coppie in base alla frazione degli appuntamenti andati bene. In alternativa, i siti di incontri possono organizzare delle feste, invitando gli iscritti con un profilo compatibile con quello di molti altri e lasciando che facciano in qualche ora ciò che altrimenti richiederebbe settimane di tempo.
Per quelli di noi che non sono appassionati di incontri online, un concetto più utile su cui riflettere nell’immediato è la scelta delle interazioni da memorizzare e del luogo in cui farlo. Se non volete che il vostro shopping natalizio confonda Amazon sui vostri gusti, fatelo altrove (scusa, Amazon). Se i video di YouTube che guardate a casa sono diversi da quelli che guardate al lavoro, create due account distinti, e YouTube imparerà a darvi i consigli giusti nel momento giusto. E se state per guardare un video appartenente a una categoria che di solito non vi interessa, prima di cominciare, sconnettetevi dal vostro account. Usate la modalità di navigazione in incognito di Chrome, non per visualizzare cose per cui potete sentirvi in colpa (una cosa che non dovreste mai fare, naturalmente) ma per le occasioni in cui preferite che la sessione corrente non influenzi le personalizzazioni future. Su Netflix, la possibilità di aggiungere più profili personali vi eviterà i suggerimenti di film vietati ai minori quando guardate un film con la vostra famiglia. Se non vi piace un’azienda, cliccate sui suoi annunci pubblicitari: non solo li farete spendere inutilmente, ma insegnerete anche a Google a fargliene spendere ancora di più in futuro mostrando gli annunci a chi molto difficilmente comprerà i loro prodotti. E se volete che in futuro Google risponda correttamente a delle query molto specifiche, dedicate qualche istante a saltare le primissime pagine di risultati e a cliccare sui link pertinenti che compaiono in quelle successive. Più generalmente, se un sistema continua a consigliarvi le pagine sbagliate, provate ad addestrarlo trovando un po’ di pagine giuste e cliccandole; dopo un po’ rilanciate la stessa query e vedete se il sistema ha imparato.
Purtroppo, potrebbe trattarsi di un lavoro lungo e impegnativo. Gli esempi fatti mostrano l’attuale ristrettezza del canale di comunicazione tra voi e il learner. Dovreste potergli dire di voi stessi tutto quello che volete, senza che debba essere lui a imparare indirettamente da ciò che fate. Soprattutto, però, dovreste avere la possibilità di esaminare il modello che il learner si è fatto di voi e correggerlo come meglio credete. Se il learner ritiene che state mentendo o che vi conoscete poco può sempre decidere di ignorare le vostre indicazioni, ma almeno ha la possibilità di prendere in considerazione il vostro input. Perché ciò avvenga, il modello deve essere in una forma umanamente comprensibile – un insieme di regole, quindi, sarà più indicato di una rete neurale – e oltre ai dati grezzi deve accettare come input enunciati di carattere generale, proprio come fa Alchemy. Tutto questo ci porta alla questione successiva: quanto può essere accurato il modello che il learner si fa di voi, e che cosa ne volete fare?
Lo specchio digitale
Soffermatevi per un istante su tutte le informazioni sul vostro conto memorizzate in tutti i computer del mondo: indirizzi e-mail, documenti di Office, testi, tweet, account Facebook e LinkedIn; le ricerche fatte sul web, i clic, i download e gli acquisti; i vostri dati bancari, fiscali, telefonici e sanitari; le informazioni di Fitbit; i dati di guida registrati dai microprocessori della vostra automobile; i vostri spostamenti, registrati dal cellulare; tutte le fotografie in cui comparite; le apparizioni fugaci nelle telecamere di sorveglianza; le immagini scattate dai vostri Google Glass: l’elenco potrebbe andare avanti all’infinito. Se un biografo del futuro potesse accedere esclusivamente a questo vostro «tubo di scappamento» di dati, che immagine si farebbe di voi? Probabilmente riuscirebbe a descrivervi in maniera accurata e dettagliata, ma di sicuro gli sfuggirebbero alcuni elementi essenziali. Perché un bel giorno avete deciso di cambiare lavoro? Il biografo avrebbe mai potuto prevederlo dai dati a sua disposizione? E che dire di quella persona che avete conosciuto un giorno e che, segretamente, non avete mai dimenticato? Credete che il biografo riuscirebbe a riavvolgere il film della vostra vita ed esclamare a un certo punto «ecco, è successo qui»?
Ciò che fa riflettere (o che forse ci rassicura, fate voi) è l’idea che oggi non esiste in tutto il mondo un learner che abbia accesso a tutti questi dati (nemmeno alla NSA), e anche se esistesse, non saprebbe come trasformarli in qualcosa che vi assomiglia. Adesso, però, immaginate di prendere tutti i vostri dati e di darli in pasto all’Algoritmo Definitivo del futuro, che saprà già tutto quello che siamo riusciti a insegnargli sulla vita umana. L’algoritmo creerà un modello a vostra immagine e somiglianza che potrete caricare su una chiavetta USB da tenere in tasca, liberi di esaminarlo e usarlo a vostro piacimento. Si tratterebbe senza dubbio di uno strumento di introspezione fantastico: sarebbe come guardarsi in uno specchio, uno specchio digitale che non mostrerebbe solo le vostre sembianze ma anche tutto ciò che si può osservare di voi; uno specchio capace di prendere vita, e con il quale potreste conversare. Che cosa gli chiedereste? Potreste non gradire alcune delle risposte, ma sarebbe una ragione in più per rifletterci. Altre, invece, potrebbero suggerirvi nuove idee e aprirvi nuove strade. L’immagine che si farebbe di voi l’Algoritmo Definitivo potrebbe addirittura aiutarvi a diventare una persona migliore.
Forse, se escludiamo il miglioramento personale, la prima cosa che vorreste delegare al vostro modello sarebbero le interazioni con il mondo reale: lo sguinzagliereste nel cyberspazio a cercare ogni sorta di cose per conto vostro. Tra tutti i libri di questo mondo ne selezionerebbe una dozzina, con un acume che Amazon non si sogna neppure. E farebbe lo stesso per i film, la musica, i giochi, i vestiti, l’elettronica... tutto. Il vostro frigorifero, naturalmente, sarebbe sempre pieno. Il modello filtrerebbe la vostra posta elettronica, i messaggi vocali, le notizie su Facebook, i tweet, e se necessario risponderebbe al posto vostro. Si occuperebbe per voi di tutte le piccole seccatura della vita moderna: controllare l’estratto conto della carta di credito, contestare gli addebiti impropri, fare preparativi, rinnovare abbonamenti, compilare la dichiarazione dei redditi. Troverebbe una cura per i vostri malanni, si farebbe fare la ricetta dal vostro medico di fiducia e la ordinerebbe in farmacia. Vi segnalerebbe i posti di lavoro e i luoghi di vacanza più interessanti, vi consiglierebbe sul candidato da votare alle prossime elezioni e selezionerebbe per voi le persone con cui uscire la sera. Una volta trovato il partner, si metterebbe d’accordo con il suo modello per scegliere un ristorante gradito a entrambi. Ed è qui che le cose cominciano a farsi davvero interessanti.
Una società di modelli
In questo futuro che si avvicina a grandi falcate non sarete gli unici ad avere una «metà digitale» che lavora per voi 24 ore al giorno. Tutti avranno un modello dettagliato di sé, e i modelli si parleranno tutto il tempo. Se state cercando un lavoro e l’azienda X sta cercando una persona da assumere, il suo modello organizzerà un colloquio con il vostro. Sarà molto simile a un incontro in carne e ossa – il vostro modello farà molta attenzione a non fornire informazioni negative su di voi, e così via – ma durerà solo una frazione di secondo. Quando cliccherete sul bottone «Trova lavoro» nella vostra futura pagina LinkedIn, vi candiderete immediatamente per tutti i posti di lavoro dell’universo che corrispondono anche solo vagamente alle vostre caratteristiche (professione, luogo di lavoro, paga, eccetera). LinkedIn risponderà subito con una classifica delle migliori opportunità, e tra queste sceglierete la prima azienda con la quale fare due chiacchiere. Per gli appuntamenti galanti varranno le stesse regole: il vostro modello ne avrà milioni al posto vostro, e quando arriverà sabato sera incontrerete i candidati o le candidate più interessanti a una festa organizzata da OkCupid, sapendo di appartenere alla loro lista di migliori candidati o candidate. E sapendo anche, naturalmente, che alla stessa festa sono presenti anche le altre persone incluse in quella lista. Sarà di sicuro una serata interessante.
Nel mondo dell’Algoritmo Definitivo, l’espressione «i miei collaboratori contatteranno i suoi» diventerà «il mio programma contatteranno il suo». Avremo tutti un entourage di bot che ci semplificherà la vita. Si faranno proposte commerciali, si negozieranno i termini dei contratti, si faranno programmi senza che voi dobbiate sollevare un dito. Oggi le case farmaceutiche si rivolgono al vostro medico perché è lui a decidere che medicine prescrivervi. Domani, i fornitori di tutti i beni e i servizi che utilizzate – o che potreste utilizzare – si rivolgeranno al vostro modello che li valuterà per voi. Il compito dei loro bot è convincere il vostro a comprare. Il compito del vostro è valutare le loro proposte nello stesso modo in cui voi valutate gli spot pubblicitari in televisione ma a un livello di dettaglio così fine che voi non avreste il tempo o la pazienza di raggiungere. Prima di farvi acquistare un’automobile, il vostro io digitale ne valuterà tutte le caratteristiche tecniche, le discuterà con il produttore ed esaminerà tutto quello che si è detto nel mondo su quel veicolo e sulle sue alternative. La vostra metà digitale sarà il servosterzo della vostra vita: andrà dove volete voi richiedendovi uno sforzo inferiore. Questo non vuol dire che vi ritroverete chiusi in una «bolla dei filtri» da cui vedrete solo quello che vi piace indiscutibilmente, senza spazio per l’imprevisto: il vostro io digitale non è uno sprovveduto. Tra le sue consegne c’è anche quella di lasciare una porta aperta al caso per farvi fare nuove esperienze e per non soffocare il piacere delle scoperte inattese.
Ancora più interessante è il fatto che il modello non si limita all’acquisto di una macchina o di una casa, alla scelta di un dottore, di un partner o di un lavoro. La vostra metà digitale impara senza sosta dalle sue esperienze, proprio come voi. Capisce cosa funziona e cosa non funziona, nei colloqui di lavoro come negli appuntamenti galanti o nella ricerca di una casa. Impara a conoscere meglio le persone e le organizzazioni con cui ha a che fare per conto vostro, e impara (fatto ancora più importante) dalle interazioni reali che avrete con loro. Aveva previsto che con Alice avreste passato una serata fantastica e le cose sono andate diversamente? Ne analizza le ragioni possibili e cercherà di applicare le conclusioni al prossimo giro di appuntamenti. Condivide con voi le scoperte più importanti («Credo che ti piaccia X, ma tu, in realtà, tendi a scegliere Y»). Confrontando le vostre esperienze in vari hotel con le recensioni su TripAdvisor capisce quali sono i commenti più significativi, per cercarli in futuro. Non impara solo quali sono i venditori online più affidabili, ma anche come decifrare ciò che dicono quelli meno affidabili. La vostra metà digitale ha un modello del mondo, e non solo del mondo in generale ma del mondo così come si correla a voi. Al tempo stesso, naturalmente, anche gli altri hanno un modello del proprio mondo in continua evoluzione. Chiunque sia coinvolto in un’interazione ne trae un insegnamento e lo applica alle interazioni successive. Così come voi avete il vostro modello di tutte le persone e le organizzazioni con cui interagite, loro ne avranno uno che rappresenta voi. Man mano che i modelli si perfezionano, le loro interazioni si fanno sempre più simili a quelle che avete voi nel mondo reale, con l’unica differenza che hanno luogo nel silicio a una velocità milioni di volte più elevata. Il cyberspazio di domani sarà un immenso mondo parallelo che seleziona esclusivamente le cose più promettenti e le sperimenta nel mondo reale. Sarà come un nuovo subconscio globale, l’id collettivo del genere umano.
Condividere o non condividere? E dove, e come?
Ovviamente, imparare a conoscere la realtà da soli è un processo lento, anche se la vostra metà digitale è mille volte più veloce di voi in carne e ossa. Se gli altri imparano a conoscere voi più velocemente di quanto voi impariate a conoscere loro, siete nei guai. La soluzione? Condividere. Un milione di persone impara a conoscere un’azienda o un prodotto molto più velocemente di un singolo individuo, a patto che mettano in comune le loro esperienze. Ma con chi dovremmo condividere i dati? La domanda più importante del XXI secolo, forse, è proprio questa.
Oggi, i dati che ci riguardano possono essere di quattro tipi: i dati che condividiamo con tutti, quelli che condividiamo con amici o colleghi, quelli che condividiamo con varie aziende (più o meno consapevolmente) e i dati che non condividiamo affatto. Il primo tipo comprende, ad esempio, le recensioni pubblicate su Yelp, Amazon e TripAdvisor, i feedback per eBay, i curriculum di LinkedIn, i blog, i tweet e altro ancora. Sono dati molto preziosi, e rappresentano anche la categoria meno problematica. Li mettiamo a disposizione di tutti perché vogliamo farlo, e tutti ne traggono vantaggio. L’unico problema è che le aziende che li conservano non consentono sempre di scaricarli in blocco per ricavarne dei modelli. Invece farebbero bene a permetterlo. Oggi possiamo andare su TripAdvisor e consultare le recensioni e il numero di stelle di tutti gli hotel che ci interessano, ma non sarebbe bello avere un modello di ciò che in generale rende buono o cattivo un hotel, da utilizzare per valutare gli hotel che al momento non hanno recensioni affidabili o ne hanno pochissime? TripAdvisor potrebbe costruirlo per sé, ma non sarebbe avere un modello che ci dica se un hotel è buono o cattivo dal nostro punto di vista? Per realizzarlo servono informazioni su di noi, informazioni che potremmo non voler condividere con TripAdvisor. Ci servirebbe un attore neutrale che combina i due tipi di dati e fornisce i risultati.
Anche il secondo tipo di dati non dovrebbe porre problemi particolari, ma la sua sovrapposizione con il terzo tipo complica la situazione. Condividiamo aggiornamenti e immagini con i nostri amici di Facebook, e loro fanno lo stesso con noi. Tutti quanti, però, condividono immagini e aggiornamenti con Facebook. Ha una gran fortuna, Facebook: ha un miliardo di amici. Ogni giorno che passa impara una quantità di cose sul mondo che supera di gran lunga quelle che potrebbe imparare un singolo individuo. Ne imparerebbe ancora di più, se avesse algoritmi migliori. E gli algoritmi, grazie agli scienziati dei dati, migliorano senza sosta. Tutte queste conoscenze sono utilizzate da Facebook soprattutto per inviarci pubblicità mirate. In cambio, ci fornisce l’infrastruttura per le nostre condivisioni. È l’accordo che facciamo con Facebook per poterlo usare. Il miglioramento continuo degli algoritmi di apprendimento gli permette di far rendere sempre di più i dati di cui dispone, e una parte del valore che ne deriva ci viene restituito sotto forma di pubblicità sempre più mirate e servizi sempre migliori. L’unico problema è che con quei dati e con quei modelli, Facebook può anche fare cose che non sono nel nostro interesse, e non abbiamo alcun modo di opporci.
Il problema è lo stesso che si manifesta in maniera generalizzata con i dati che condividiamo con le aziende e che oggi comprendono praticamente tutto quello che facciamo online e anche molto di quello che facciamo offline. Se non lo avete ancora notato, sappiate che è in corso una gara feroce per accaparrarsi i nostri dati. Li amano tutti, e non c’è da stupirsene: sono la porta che conduce al vostro mondo, ai vostri soldi, al vostro voto, e persino al vostro cuore. I singoli protagonisti di questa gara, però, ne possiedono solo un frammento. Google vede cosa abbiamo cercato, Amazon i nostri acquisti online, AT&T le telefonate, Apple le canzoni che abbiamo scaricato, Safeway la spesa, Capital One le transazioni della carta di credito. Aziende come Acxiom raccolgono e rivendono le informazioni che ci riguardano, ma se esaminiamo di cosa si tratta (nel caso di Acxiom si può fare: i dati sono consultabili sul sito aboutthedata.com, se risiedete negli Stati Uniti), non sono tante, e alcune sono anche sbagliate. Nessuno ha qualcosa di simile a una nostra descrizione completa, nemmeno lontanamente. È allo stesso tempo un bene e un male. È un bene perché se qualcuno ne fosse in possesso avrebbe un potere eccessivo. È un male perché finché le cose staranno così non esisterà un nostro modello a 360°. Ciò che vogliamo veramente è un io digitale che sia completamente nostro e al quale gli altri possano accedere solo alle nostre condizioni.
Anche l’ultimo tipo di dati – quelli che non condividiamo – presentano un problema, ed è che forse sarebbe meglio condividerli. Forse non ci avete mai pensato; forse non è facile, o forse, più semplicemente, non volete farlo. In quest’ultimo caso fareste bene a valutare un’eventuale responsabilità etica da condividere. Abbiamo visto l’esempio dei pazienti affetti da cancro, che possono contribuire a sconfiggere la malattia condividendo il genoma del proprio tumore e la storia delle cure ricevute. La cosa, però, va ben oltre. In teoria, tutte le questioni relative alla società e alla politica possono trovare una risposta nei dati che produciamo ogni giorno. La sociologia sta entrando in un’Età dell’oro in cui finalmente dispone di dati commisurati alla complessità dei fenomeni in esame, con benefici che potrebbero essere enormi per tutti a patto che i dati siano accessibili a ricercatori, politici e cittadini. Questo non equivale ad autorizzare chiunque a curiosare nella nostra vita privata, ma solo che consentiamo agli altri di vedere i modelli che abbiamo appreso e che dovrebbero contenere solo informazioni di natura statistica. Quello che serve tra noi e gli altri, quindi, è un broker di dati onesto che garantisca che i nostri dati non saranno usati in maniera impropria ma anche che nessuno scroccone provi a condividere i benefici senza condividere i dati.
In definitiva, tutti e quattro i tipi di dati hanno dei problemi, che però hanno una soluzione comune: un nuovo tipo di azienda che fa con i nostri dati ciò che la banca fa con i nostri soldi. Le banche non rubano il nostro denaro (con qualche rara eccezione): si presuppone che li investano saggiamente e che i nostri risparmi siano assicurati. Oggi molte aziende offrono un servizio di consolidamento dei nostri dati in qualche angolo del cloud, ma la realizzazione di una banca dati personale è ancora molto, molto lontana. I fornitori di servizi cloud tendono a imprigionarvi, una cosa da evitare assolutamente (è come se depositaste i vostri soldi alla Bank of America senza sapere se in futuro potrete trasferirli alla Wells Fargo). Esistono startup che si offrono di conservare i vostri dati ma che poi li rivendono agli inserzionisti pubblicitari in campo di sconti, ma per me si tratta di una scelta completamente fuori luogo. Talvolta decidiamo di dare informazioni gratis agli inserzionisti perché è nel nostro interesse; altre volte non vogliamo darne affatto, e solo un buon modello può risolvere il problema di cosa condividere, e quando.
Il tipo di azienda che ho in mente farebbe più cose in cambio di un abbonamento. Renderebbe anonime le nostre interazioni con la rete, instradandole nei propri server e unendole a quelle dei suoi altri clienti. Conserverebbe in un unico posto tutti i dati della nostra vita, compresi i flussi video ininterrotti dei nostri Google Glass, se mai ne avessimo un paio. Elaborerebbe un modello completo di noi e del nostro mondo, aggiornandolo in continuazione. E lo userebbe per conto nostro, facendo sempre esattamente quello che vorremmo, sfruttando al meglio le proprie capacità. L’azienda si impegnerebbe a non usare mai i nostri dati e il nostro modello contro i nostri interessi. Non potrebbe mai trattarsi di una garanzia assoluta, ovviamente: d’altra parte, neanche noi possiamo garantire che non faremo mai nulla contro i nostri interessi. Ma la sopravvivenza dell’azienda ne dipenderebbe così come una banca dipende dalla certezza che non perderà i nostri soldi. Per funzionare, quindi, dovrà ispirarci la stessa fiducia che ci ispira la nostra banca.
Un’azienda del genere potrebbe diventare rapidamente una delle più apprezzate al mondo. Come ha fatto notare Alexis Madrigal in un articolo apparso su «Atlantic», oggi il nostro profilo può essere comprato per mezzo centesimo o ancora meno, ma per l’industria della pubblicità online il valore di un utente supera i 1200 dollari all’anno. La fetta dei nostri dati in possesso di Google vale circa 20 dollari, quella di Facebook 5, e così via. Aggiungete alla somma tutte le fette che nessuno ancora possiede e il fatto che il tutto è maggiore della somma delle parti – un nostro modello basato su tutti i nostri dati vale molto di più di mille modelli basati su mille fettine – e arriverete a una cifra che nel caso di un’economia come quella degli Stati Uniti supera tranquillamente il trilione di dollari. Ne basta una briciola per entrare nella classifica delle 500 società più importanti stilata da Fortune. Se per caso decidete di accettare la sfida e diventate miliardari, ricordatevi da chi avete avuto l’idea.
Tra le società che già esistono, naturalmente, ce ne sono alcune che non vedono l’ora di ospitare il nostro io digitale. Sergey Brin ha detto: «vogliamo che Google diventi la terza metà del vostro cervello», e non è escluso che alcune delle acquisizioni compiute dalla sua azienda siano collegate alla facilità di integrazione dei nuovi flussi di dati sugli utenti con quelli già in possesso di Google. Nonostante il loro vantaggio iniziale, però, società come Google e Facebook non sono adatte a diventare la nostra casa digitale. La causa è un conflitto di interessi: dato che entrambe si guadagnano il pane con le pubblicità mirate, dovrebbero trovare un equilibrio tra i nostri interessi e quelli degli inserzionisti. A nessuno piacerebbe avere una delle due metà del proprio cervello indecisa sulla fedeltà a due schieramenti opposti: perché mai dovremmo essere contenti che accada alla terza metà?
Uno dei possibili inconvenienti della nuova realtà è che se il nostro modello assomigliasse a quello di un criminale, il governo potrebbe citare in giudizio i nostri dati o addirittura imporci la detenzione preventiva, come in Minority Report. Per evitarlo, l’azienda che detiene i nostri dati dovrebbe criptare ogni informazione che ci riguarda e affidarcene la chiave (oggi siamo capaci persino di elaborare dati criptati senza nemmeno doverli decrittare). Oppure potremmo conservare tutto a casa su un hard disk e limitarci ad affittare il software.
Se non vi piace l’idea di un’entità che detiene le chiavi del vostro regno a fini di lucro, potete unirvi a un sindacato dei dati (se non ce n’è già uno nei vostri cyber-dintorni, potreste fondarlo voi). Nel Novecento, i sindacati erano stati indispensabili per bilanciare il potere dei lavoratori e quello dei padroni. Il XXI secolo ha bisogno di sindacati dei dati per ragioni analoghe. La capacità delle grandi aziende di raccogliere e utilizzare i dati supera di gran lunga quella dei singoli. Il risultato è una distribuzione asimmetrica del potere che aumenta con il valore dei dati, cioè all’aumentare dell’accuratezza e dell’utilità dei modelli che se ne possono estrarre. Gli iscritti a un sindacato dei dati possono trattare con le aziende sull’utilizzo dei dati personali in condizioni di parità. Magari potrebbero essere gli stessi sindacati dei lavoratori ad avviare il processo e a fondare sindacati dei dati per aiutare i propri iscritti. I sindacati tradizionali, però, sono organizzati per tipo di lavoro e per località; i sindacati dei dati, invece, possono essere più flessibili. Unitevi alle persone che hanno molto in comune con voi: in questo modo, i modelli saranno molto più utili. Tenete presente che l’appartenenza a un sindacato dei dati non implica che gli altri iscritti possano vedere i vostri dati, ma solo che tutti possono usare i modelli appresi dai dati aggregati. I sindacati dei dati, inoltre, possono anche essere il veicolo adatto per trasmettere ai politici le vostre rivendicazioni. I vostri dati possono influenzare il mondo tanto quanto il vostro voto – se non di più – perché si vota solo il giorno delle elezioni. Tutti gli altri giorni sono i vostri dati a votare. Alzatevi, fate vedere quanti siete!
Finora non ho pronunciato la parola privacy. Non è un caso. La privacy non è che un aspetto di una questione più ampia, la condivisione dei dati, e se ci concentriamo su un particolare a detrimento dell’insieme, come è stato fatto quasi sempre fino a oggi, rischiamo di giungere alle conclusioni sbagliate. Una legge che proibisca l’utilizzo dei dati per qualsiasi scopo diverso da quello per cui sono stati raccolti, ad esempio, sarebbe estremamente miope (con una legge del genere non si sarebbe potuto scrivere nemmeno un capitolo di Freakonomics). Quando dobbiamo rinunciare a una parte della nostra privacy per ottenere dei vantaggi, come quando compiliamo il nostro profilo su un sito web, il valore effettivo della privacy è molto inferiore a quello associato a domande astratte del tipo «tenete alla vostra privacy?». Solitamente, però, i dibattiti sulla questione seguono la seconda strada. La Corte di Giustizia dell’Unione Europea ha decretato che le persone hanno il diritto di essere dimenticate, ma tra i loro diritti c’è anche quello di ricordare, con i propri neuroni o con un hard disk. Lo stesso vale per le aziende, e gli interessi di utenti, raccoglitori di dati e inserzionisti, almeno fino a un certo punto, coincidono. Sprecare l’attenzione su cose inutili non conviene a nessuno; dati migliori portano a prodotti migliori. La privacy non è un gioco in cui le perdite degli uni sono pari ai guadagni degli altri, anche se spesso viene considerata tale.
Penso che potremo parlare di maturità per la vita futura dei nostri dati quando questi saranno conservati da aziende specializzate ma protetti da un proprio sindacato. Accadrà? È presto per dirlo. Oggi sono in pochissimi a rendersi conto di quanti dati personali vengono raccolti e di quali sono i costi e i benefici potenziali. Le aziende sembrano contente di poter continuare a farlo inosservate, e danno l’impressione di temere tantissimo che il problema esploda. Prima o poi, tuttavia, un’esplosione ci sarà, e nella confusione che ne seguirà finiranno per essere approvate leggi draconiane che a lungo andare non gioveranno a nessuno. È meglio promuovere fin d’ora la consapevolezza e consentire ai singoli di scegliere liberamente cosa condividere, cosa non condividere, come e quando.
Una rete neurale mi ha rubato il lavoro
Che frazione del vostro cervello usate al lavoro? Più è grande, e più siete al sicuro. Agli albori dell’AI, era opinione comune che i computer avrebbero rimpiazzato le tute blu prima dei colletti bianchi perché il lavoro di un impiegato richiede un impegno mentale più elevato. Le cose, invece, sono andate un po’ diversamente. I robot assemblano le automobili ma non hanno preso il posto degli operai edili, mentre gli algoritmi del machine learning hanno rimpiazzato gli analisti del credito e chi lavorava nel direct marketing. Si è scoperto che per una macchina è più facile valutare una richiesta di finanziamento che camminare in un cantiere senza inciampare, anche se per gli esseri umani è vero il contrario. L’idea di fondo è che le attività con un perimetro ristretto e ben definito si imparano facilmente dai dati, ma che lo stesso non vale per quelle che richiedono un’ampia gamma di competenze e conoscenze. Gran parte del nostro cervello è dedicato alla vista e al movimento, e questo ci dice che muoversi è molto più complesso di quanto sembri; siamo noi a dare i movimenti per scontato perché essendo stati portati alla perfezione dall’evoluzione, li compiamo quasi inconsciamente. La società Narrative Science ha un sistema di AI capace di sintetizzare alla perfezione una partita di baseball ma che non sa scrivere romanzi, perché – non ce ne voglia George F. Will, editorialista politico del «Washington Post», vincitore di un premio Pulitzer e fanatico di baseball – la vita è molto più ricca di una partita di baseball. Il riconoscimento vocale crea problemi ai computer perché è difficile riempire i vuoti – letteralmente, i suoni che gli altoparlanti tagliano sistematicamente – quando non avete idea dell’argomento trattato da chi parla. Un algoritmo può prevedere le fluttuazioni di un titolo ma ignora la loro relazione con la politica. I lavori in cui il contesto è fondamentale sono quelli che difficilmente verranno svolti da un computer nel prossimo futuro. Il buon senso è importante, non solo perché ve l’ha detto la mamma, ma perché i computer ne sono privi.
Il modo migliore per non perdere il vostro lavoro è quello di automatizzarlo voi stessi. Così facendo avrete tempo per tutti quegli aspetti della vostra attività professionale che avete trascurato finora e che un computer non sarà in grado di fare ancora per un bel po’ (se non ce sono, muovetevi in anticipo e trovatevi subito un nuovo lavoro). Se un computer ha imparato a fare il vostro lavoro, non cercate di competere: imparate a piegarlo al vostro volere. I centri di assistenza fiscale fioriscono, e oggi la loro attività è molto meno deprimente di una volta grazie ai computer che si fanno carico del lavoro meno gratificante (ok, forse non ho scelto l’esempio migliore, visto che la crescita esponenziale dei codici dei tributi è una delle poche grandezze in grado di competere con quella della potenza di calcolo). Pensate ai big data come a un’estensione dei vostri sensi e agli algoritmi di apprendimento come a un’estensione del vostro cervello. Oggi, i migliori giocatori di scacchi sono i cosiddetti centauri, metà uomini e metà programmi. Lo stesso vale per molte altre attività, dall’analista finanziario all’osservatore del baseball. Non è uno scontro tra l’uomo e la macchina, ma tra l’uomo con la macchina e l’uomo privo di macchina. I dati e l’intuito sono come il cavallo e il cavaliere: non dovete cercare di correre più veloci di un cavallo, dovete cavalcarlo.
Il progresso tecnologico sta facendo nascere relazioni sempre più strette tra l’uomo e la macchina. Avete fame? Yelp vi suggerisce qualche buon ristorante. Ne scegliete uno, e il GPS vi dice come arrivarci. Vi mettete alla guida, e l’elettronica dell’automobile si occupa dei controlli di basso livello. Siamo già tutti cyborg. Quello che conta realmente, nell’automazione, non è ciò che sostituisce, ma ciò che permette di fare. Alcune professioni scompaiono ma ne nascono molte altre. Soprattutto, però, l’automazione rende possibili cose che sarebbero troppo costose se affidate a un essere umano. I bancomat hanno sostituito una parte dei cassieri, ma ci consentono di ritirare soldi sempre e ovunque. Se avessimo avuto bisogno di animatori umani per colorare i pixel uno alla volta, Toy Story e i videogame non sarebbero mai esistiti.
In ogni caso, è lecito chiedersi se l’umanità finirà per restare senza lavoro. Personalmente, non credo. E se mai arriverà il giorno – e non accadrà presto – in cui i computer e i robot sapranno fare tutto meglio, ci sarà sempre del lavoro almeno per qualcuno di noi. Un robot può essere un barman impeccabile, persino nella conversazione spicciola, ma non è escluso che i clienti continueranno a preferirne uno umano, in quanto tale. I ristoranti con esseri umani come camerieri avranno un fascino particolare, come già accade con i prodotti fatti a mano. La gente va ancora a teatro, a cavallo e in barca a vela nonostante i cinema, le automobili e i motoscafi. Ma soprattutto, alcune figure professionali saranno assolutamente insostituibili perché il loro lavoro richiede ciò che i computer e i robot, per definizione, non possono avere: l’esperienza umana. Non mi riferisco ai lavori in cui è necessario manifestare un coinvolgimento fisico ed emotivo, che può sempre essere simulato: pensate al successo degli animali-robot da compagnia. Sto parlando delle discipline umanistiche, il cui campo d’azione, appunto, è tutto quello che non si può capire se non si è un essere umano. Abbiamo paura che le discipline umanistiche abbiano imboccato una spirale che le condurrà alla morte, ma quando le altre professioni saranno automatizzate le vedremo rinascere dalle proprie ceneri. La diffusione di macchine capaci di fare tutto a poco prezzo farà aumentare in proporzione il valore del contributo di un umanista.
Viceversa, le prospettive a lungo termine degli scienziati non sembrano tra le più rosee. In futuro, gli unici scienziati a sopravvivere potrebbero essere gli informatici: la scienza, in altre parole, potrebbe diventare appannaggio esclusivo dei computer. Le persone che un tempo erano chiamate scienziati (come me) dedicheranno la loro vita a interpretare le scoperte scientifiche fatte dai computer. Non saranno significativamente meno felici di prima: dopo tutto, per loro la scienza è sempre stata un hobby. E per chi ha una mente tecnica, c’è un lavoro molto importante che non sparirà: tenere d’occhio i computer. In realtà, per farlo non basteranno gli ingegneri: non è escluso che a lungo andare tutto il genere umano dovrà impegnarsi a tempo pieno per capire cosa vogliamo dalle macchine ed essere sicuri di ottenerlo. Ma di questo parleremo più avanti.
Nel frattempo, con lo spostamento del confine tra lavori automatizzabili avanza nel paesaggio economico, è probabile che si assista a un aumento della disoccupazione, a una contrazione dei salari di un numero di professioni sempre più elevato e alla crescita dei compensi per quelle, sempre meno numerose, che non possono ancora essere automatizzate. Sta già accadendo, naturalmente, ma andrà avanti ancora per un bel po’. La transizione sarà caotica, ma grazie alla democrazia avremo un lieto fine (tenetevi stretto il voto: potrebbe essere la cosa più preziosa che avete). Quando il tasso di disoccupazione supererà il 50%, o anche prima, l’atteggiamento sulla ridistribuzione delle ricchezze cambierà radicalmente. La maggioranza dei neo-disoccupati voterà a favore di generosi sussidi a vita e dell’aumento stratosferico delle tasse necessario per finanziarli. Una scelta del genere non farà saltare il banco perché le macchine assicureranno la produzione dei beni necessari. Finiremo così per spostare la nostra attenzione dal tasso di disoccupazione a quello di occupazione, e la sua riduzione verrà vista come un segno di progresso («Gli Stati Uniti restano indietro. Il tasso di occupazione è ancora al 23%»). I sussidi di disoccupazione saranno sostituiti da un reddito minimo per tutti. Chi non si accontenterà potrà guadagnare di più, enormemente di più, con uno dei pochi lavori umani rimasti. Liberali e conservatori continueranno a litigare sulle aliquote fiscali, ma le regole del gioco non saranno più le stesse. Con l’enorme riduzione del valore totale della forza lavoro, le nazioni più ricche diventeranno quelle con il rapporto tra risorse naturali e popolazione più elevato (trasferitevi subito in Canada). Per chi di noi non lavorerà la vita non sarà priva di senso, così come non lo è per chi vive su un’isola tropicale dove la ricchezza della natura soddisfa ogni bisogno. Si svilupperà un’economia del dono: il movimento del software open source ne è un’anticipazione. Le persone cercheranno un senso nelle relazioni umane, nell’autorealizzazione e nella spiritualità, più o meno come fanno oggi. Il bisogno di guadagnarsi da vivere sarà un ricordo lontano, un altro pezzo del passato barbaro dell’umanità che ci siamo lasciati alle spalle.
La guerra non fa per l’uomo
Il lavoro del soldato è più difficile da automatizzare rispetto alla scienza, ma lo sarà ugualmente. Uno dei primi impieghi dei robot sono le attività troppo pericolose per gli esseri umani, e la guerra è quanto di più pericoloso ci sia. Esistono già robot capaci di disinnescare una bomba, e droni che permettono a una pattuglia di vedere cosa si nasconde dietro una collina. I camion dei rifornimenti che si guidano da soli e i muli-robot non tarderanno. Presto saremo chiamati a decidere se i robot potranno premere il grilletto autonomamente. Una scelta del genere sarebbe motivata dalla volontà di garantire l’incolumità degli esseri umani e dall’impossibilità di affidarsi al controllo remoto nelle situazioni in cui la decisione di sparare va presa in una frazione di secondo. Il fatto è che i robot non capiscono l’etica e non possiamo affidar loro una decisione di vita o di morte. Certo, possiamo sempre insegnargliela, ma resta un problema di fondo: noi siamo pronti?
Le dichiarazioni di principio sulla necessità militare, la proporzionalità e la salvaguardia dei civili sono facili, ma tra queste e le azioni concrete c’è un abisso, ed è il soldato che deve colmarlo con il suo giudizio. Quando i robot provano ad applicare le tre leggi della robotica di Asimov finiscono rapidamente nei guai, come ci mostrano i suoi racconti memorabili. I principi generali, di solito, si contraddicono a vicenda, quando non si contraddicono da soli: non può essere diversamente, altrimenti finirebbero per trasformare in bianco e nero tutte le sfumature di grigio. Quand’è che la necessità militare diventa più importante della salvaguardia dei civili? Non c’è una risposta universalmente valida, e non c’è un modo per programmare un computer con tutte le eventualità. Il machine learning, però, offre un’alternativa. Per prima cosa bisogna insegnare al robot a riconoscere i concetti significativi, ad esempio fornendogli i dati relativi a scenari in cui i civili sono stati protetti oppure no, in cui la risposta armata è stata proporzionata o no, e così via. Dopo di che, occorre dargli un codice di comportamento sotto forma di un insieme di regole associate a quei concetti. Infine, il robot impara ad applicare il codice osservando gli esseri umani: il soldato ha aperto il fuoco in quel caso ma non in quell’altro. Generalizzando a partire dagli esempi, il robot può elaborare un modello completo di decisione etica, che potrebbe assumere la forma di una MLN. Quando le decisioni del robot concordano con quelle di un essere umano con la stessa frequenza con cui concordano le decisioni di due esseri umani l’addestramento è terminato, e il modello è pronto per essere scaricato in migliaia di cervelli robotici. I robot, a differenza degli esseri umani, non perdono la testa nella frenesia del combattimento. Se un robot funziona male, la responsabilità è del produttore. Se fa una scelta sbagliata, ne sono responsabili i suoi maestri.
Il problema principale di uno scenario simile, come forse avete già intuito, è che insegnare l’etica ai robot attraverso l’osservazione degli esseri umani potrebbe non essere una buona idea. C’è il rischio che il robot si confonda seriamente nel vedere con che frequenza le azioni dell’uomo violano i suoi principi etici. Possiamo filtrare i dati di addestramento includendo solo gli esempi nei quali una commissione etica ha deciso che il soldato ha fatto la scelta giusta, e i membri della commissione possono anche esaminare e alterare il modello a piacimento dopo la fase di apprendimento. Il raggiungimento del consenso all’interno della commissione, però, rischia di essere problematico, soprattutto se i suoi membri rappresentano tutte le categorie che a vario titolo devono essere presenti. Insegnare l’etica ai robot, con le loro menti logiche e la loro mancanza di un bagaglio di esperienze, ci obbligherà a esaminare le nostre assunzioni e ad affrontare le contraddizioni. Anche qui, come in molte altre aree, il beneficio più grande del machine learning potrebbe non risiedere in ciò che impareranno le macchine ma in ciò che impareremo come loro insegnanti.
Un’altra obiezione nei confronti degli eserciti di robot è che fanno diventare troppo facile la guerra. Una rinuncia unilaterale, però, potrebbe costarci il prossimo conflitto. La risposta logica, sostenuta dalle Nazioni Unite e da Human Rights Watch, è un trattato per la messa al bando della guerra robotica, simile al Protocollo di Ginevra che nel 1925 mise al bando le armi chimiche e biologiche. Tra i due casi, però, c’è una differenza fondamentale. Le armi chimiche e biologiche possono solo aumentare le sofferenze umane, mentre quelle robotiche possono fare molto per ridurle. In una guerra combattuta dalle macchine, con gli esseri umani ai posti di comando, nessuno verrà ucciso o ferito. Forse, allora, invece dei robot soldato, dovremmo bandire – quando saremo pronti – i soldati in carne e ossa.
Gli eserciti robotici potrebbero effettivamente aumentare il rischio di un conflitto; quel che è certo, è che cambieranno l’etica della guerra. Se il bersaglio è un altro robot, il dilemma sparare/non sparare diventerà molto più semplice. La concezione attuale della guerra come orrore indicibile cui ricorrere solo quando non si può fare altrimenti cederà il passo a una visione più sfumata della guerra come orgia di distruzione che impoverisce tutti i contendenti e che conviene evitare, anche se non a tutti i costi. E se la guerra si riducesse a una competizione per vedere chi distrugge di più, allora perché, invece, non competere per vedere chi crea di più?
In ogni caso, il bando delle armi robotiche potrebbe non essere una soluzione percorribile. Invece di bandire i droni, precursori dei robocombattenti di domani, tutti gli stati, grandi e piccoli, sono impegnati a svilupparne di nuovi, probabilmente perché ritengono che i benefici siano superiori ai rischi. Conviene avere un robot anziché fare affidamento sul fatto che gli altri non ne abbiano, come per qualsiasi altra arma. Se nelle guerre del futuro milioni di droni kamikaze distruggeranno un esercito convenzionale nel giro di pochi minuti, e meglio che siano i nostri droni. Se la terza guerra mondiale durerà i pochi secondi necessari a uno dei due schieramenti per prendere il controllo dei sistemi dell’altro, meglio essere quelli con la rete più intelligente, veloce e resistente (i sistemi «off-grid» non sono la soluzione: un sistema sconnesso dalla rete non può essere penetrato, ma non può nemmeno competere con i sistemi connessi in rete). D’altro canto, una corsa agli armamenti robotici potrebbe essere una buona cosa, se contribuirà ad arrivare prima al giorno in cui la Quinta Convenzione di Ginevra metterà al bando la presenza di esseri umani nei combattimenti. La guerra ci accompagnerà sempre, ma non è detto che debbano farlo anche le sue vittime.
Google+Algoritmo Definitivo=Skynet?
Gli eserciti di robot, naturalmente, evocano anche un altro spettro, molto diverso. Secondo Hollywood, il genere umano finirà a causa di un’AI gigantesca e del suo enorme esercito di servi meccanici (a meno che, ovviamente, un eroe intrepido non salvi tutto e tutti negli ultimi cinque minuti del film). Google possiede già l’hardware gigantesco necessario per un’AI del genere, e negli ultimi tempi lo ha arricchito con l’acquisto di un esercito di startup attive nel campo della robotica. Se caricheremo l’Algoritmo Definitivo sui suoi server sarà la fine del genere umano? Certo, che domande! È giunta l’ora di rivelare il mio vero piano, con tante scusa a Tolkien:
Tre algoritmi per gli scienziati sotto il cielo,
Sette per gli ingegneri nelle loro sale server,
Nove per le aziende mortali che la triste morte attende,
Uno per l’oscura AI chiusa nella reggia tetra,
Nella Terra dell’Apprendimento, dove i dati giacciono,
Un algoritmo per domarli, un algoritmo per trovarli,
Un algoritmo per ghermirli e nel buio incatenarli,
Nella Terra dell’Apprendimento dove i dati giacciono.
Parlando sul serio, però, dovremmo preoccuparci davvero della possibilità che le macchine prendano il controllo? I presagi sembrano oscuri. Ogni anno che passa, i computer non si limitano a fare una parte sempre più grande del nostro lavoro: ad aumentare è anche il numero delle decisioni che prendono al posto nostro. Chi ottiene un finanziamento, chi compra casa, chi ottiene un dato posto di lavoro o un certo aumento di stipendio, quali azioni saliranno e quali scenderanno, quanto costa un’assicurazione, dove mandare i poliziotti a pattugliare e quindi chi arrestare, le condanne da infliggere, i nostri partner e quindi chi nascerà: i modelli prodotti dal machine learning hanno già un ruolo in tutto ciò. Abbiamo già superato da tanto tempo il punto in cui avremmo potuto spegnere tutti i nostri computer senza rischiare il collasso della civiltà moderna. Il machine learning è la goccia che fa traboccare il vaso: se i computer possono cominciare a programmarsi da soli, ogni speranza di controllarli è perduta, non c’è dubbio. Scienziati illustri come Stephen Hawking hanno sottolineato l’urgenza di ricerche approfondite sull’argomento prima che sia troppo tardi.
Tranquilli. La probabilità che un’AI dotata dell’Algoritmo Definitivo si impadronisca del mondo è pari a zero. La ragione è semplice: a differenza degli esseri umani, i computer non hanno una volontà. Sono il frutto dell’ingegneria e non dell’evoluzione. Persino un computer infinitamente potente sarebbe sempre e solo un’estensione della nostra volontà di cui non dobbiamo avere paura. Ricordatevi le tre componenti di qualsiasi algoritmo di apprendimento: rappresentazione, valutazione e ottimizzazione. La rappresentazione definisce il perimetro di ciò che il learner può apprendere. Immaginiamo di realizzarne uno potentissimo, ad esempio una rete logica di Markov, che in linea di principio potrebbe imparare qualsiasi cosa. A quel punto l’ottimizzatore fa di tutto per rendere massima la funzione di valutazione, né più né meno, e la funzione di valutazione è definita da noi. Un computer più potente non farà altro che ottimizzarla meglio. Non corriamo il rischio che la cosa ci sfugga di mano, nemmeno nel caso di un algoritmo genetico. Se dal processo di apprendimento nascesse un sistema che non fa ciò che vogliamo noi, la sua fitness sarebbe bassissima e la sua fine rapida. In realtà, i sistemi che col passare delle generazioni si moltiplicheranno e finiranno per dominare il pool genetico saranno proprio quelli capaci di servirci meglio degli altri, anche se di poco. Certo, se fossimo così sciocchi da programmare deliberatamente un computer in modo che si ponga al di sopra di noi, forse, allora, avremmo quello che ci meritiamo.
Lo stesso ragionamento si applica ai sistemi di AI, perché tutti, implicitamente o esplicitamente, possiedono le stesse tre componenti. Possono fare cose diverse, o anche escogitare soluzioni sorprendenti, ma solo in funzione degli obiettivi che abbiamo stabilito noi. Un robot programmato per «preparare una buona cena» può decidere di cucinare una bistecca, una bouillabaisse o persino un manicaretto di sua invenzione, ma non può decidere di assassinare il suo proprietario, così come un’automobile non può decidere di volare via. Il compito dei sistemi di AI è risolvere i problemi NP-completi, che, come abbiamo visto nel capitolo 2, possono richiedere un tempo esponenziale ma le cui soluzioni possono sempre essere verificate efficientemente. Perciò dovremmo accogliere a braccia aperte i computer immensamente più potenti del nostro cervello, con la consapevolezza rassicurante che il nostro lavoro è esponenzialmente più semplice del loro. Il loro compito è risolvere i problemi; noi dobbiamo solo verificare che lo abbiano fatto in una maniera che ci soddisfa. Le AI penseranno rapidamente ciò che noi pensiamo lentamente, e il mondo ne trarrà beneficio. Personalmente, do il benvenuto ai nostri tirapiedi robotici.
Preoccuparsi che una macchina intelligente possa sopraffarci è naturale, perché le uniche entità intelligenti che conosciamo sono gli esseri umani e gli altri animali, e non c’è dubbio che possiedano una volontà autonoma. La connessione tra l’intelligenza e la volontà autonoma, però, non è scontata; o meglio, non è detto che l’intelligenza e la volontà abitino nello stesso corpo: l’importante è che esista una linea di controllo tra le due. Nel suo libro Il fenotipo esteso, Richard Dawkins mostra come la natura abbondi di esempi in cui i geni di un animale estendano il proprio controllo al di là del suo corpo, dalle uova del cuculo alle dighe dei castori. La tecnologia è il fenotipo esteso dell’uomo. Significa che possiamo continuare a controllarla anche se la sua complessità supera la nostra comprensione.
Immaginate due filamenti di DNA che nuotano tranquillamente nella loro piscina privata, ovvero il citoplasma di un batterio, due miliardi di anni fa. Stanno riflettendo su una decisione epocale. «Sono preoccupato, Diana», dice uno dei due. «Se cominciamo a dar vita a creature multicellulari, prenderanno il sopravvento?». Adesso torniamo al XXI secolo: il DNA è ancora vivo e vegeto. Sta addirittura meglio di prima: una sua frazione sempre più consistente, infatti, vive tranquillamente in organismi bipedi formati da trilioni di cellule. Ne hanno fatta di strada dalla loro decisione epocale, quei due minuscoli amici dal doppio filamento. Noi umani, però, siamo la loro creazione più complicata: abbiamo inventato cose come la contraccezione, che ci permette di divertirci senza diffondere il nostro DNA, e abbiamo – o crediamo di avere – il libero arbitrio. Ma è ancora il DNA a dare forma alla nostra idea di divertimento, e ci serviamo del libero arbitrio per perseguire il piacere ed evitare il dolore, il che, in gran parte, coincide ancora con ciò che è meglio per la sopravvivenza del nostro DNA. Chissà, se decideremo di trasmutarci in silicio segneremo la fine del DNA, ma anche se così fosse, saranno stati due miliardi di anni fantastici. Oggi dobbiamo prendere una decisione simile: se cominciamo a produrre AI – immense, interconnesse, sovrumane, insondabili – finiremo per esserne sopraffatti? Non più di quanto gli organismi multicellulari, per quanto possano apparire immensi e insondabili, abbiano preso il posto dei geni. Le AI sono le macchine che garantiscono la nostra sopravvivenza così come noi garantiamo quella dei nostri geni.
Tutto questo, però, non significa che non ci sia nulla da temere. La prima grande preoccupazione, come per qualsiasi altra tecnologia, è che l’AI cada nelle mani sbagliate. Nel caso in cui un criminale – o un mattacchione in vena di scherzi – decidesse di programmare una AI per impadronirsi del mondo, sarebbe opportuno dotarsi di una polizia delle AI capace di catturare e cancellare la loro simile prima che faccia troppi danni. La miglior polizza contro il rischio di AI smisurate fuori controllo sono AI ancora più grandi con l’incarico di mantenere la pace.
La seconda fonte di preoccupazione è la possibilità che gli esseri umani cedano volontariamente il controllo. Si comincia con i diritti dei robot, un’idea che pare assurda a me ma non a tutti. Dopo tutto, abbiamo già concesso dei diritti agli animali senza che li chiedessero. I diritti dei robot potrebbero essere il passo logico successivo nell’espansione del «cerchio dell’empatia». Provare empatia per un robot non è difficile, soprattutto se è stato progettato per suscitarne. Persino i Tamagochi, gli «animali da compagnia virtuali» giapponesi, ci riescono piuttosto bene con tre bottoni e uno schermo LCD. Il primo robot umanoide destinato al grande pubblico scatenerà una corsa alla fabbricazione di robot sempre più bravi a suscitare empatia perché si scoprirà che si vendono molto meglio del modello-base in metallo. I bambini accuditi da tate robot avranno per tutta la vita un debole per i loro teneri amici elettronici. Non conosceranno mai la «uncanny valley», la sensazione di disagio provocata da robot quasi umani ma non abbastanza, perché abituati fin da piccoli al modo di fare affettato dei robot, e forse ne adotteranno addirittura qualcuno da adolescenti, quando vorranno darsi delle arie.
Il passo successivo nella progressione insidiosa verso la presa del potere da parte delle AI consiste nel lasciare che siano loro a prendere tutte le decisioni, dal momento che, be’, sono così più intelligenti di noi. Attenzione. Possono essere più intelligenti, ma sono al servizio di chi ha progettato le loro funzioni di valutazione. È il problema del «Mago di Oz». Il vostro compito, in un mondo di macchine intelligenti, è di assicurarvi che facciano ciò che volete voi, dall’input (la definizione degli obiettivi) all’output (verificare di aver ottenuto ciò che avevate chiesto). Se non lo farete, ci penserà qualcun altro al vostro posto. Le macchine possono aiutarci a capire che cosa vogliamo come collettività, ma chi non partecipa perde: come in democrazia, ma di più. Contrariamente a quello che ci piace credere oggi, gli esseri umani cadono facilmente preda della tentazione di obbedire a qualcuno, e qualsiasi AI sufficientemente avanzata è indistinguibile da Dio. Non è detto che alla gente dia fastidio prendere ordini da un enorme computer oracolare: il punto è, chi controlla il controllore? L’AI porterà a una democrazia più compiuta o a una dittatura ancora più insidiosa di quelle tradizionali? L’eterna vigilanza è appena cominciata.
La terza preoccupazione, e forse anche la più seria di tutte, è che le macchine non ci diano ciò che vogliamo ma ciò che chiediamo, come il proverbiale genio della lampada. Non è uno scenario ipotetico: gli algoritmi di apprendimento lo fanno in continuazione. Crediamo di addestrare una rete neurale a riconoscere dei cavalli, e invece impara a riconoscere delle macchie marroni, perché si dà il caso che tutti i cavalli nell’insieme di addestramento siano marroni. Siccome abbiamo appena comprato un orologio da polso, Amazon ci consiglierà prodotti simili, cioè altri orologi, che a questo punto l’ultima cosa al mondo che vorremmo comprare. Se esaminate tutte le decisioni prese dai computer odierni – a chi concedere un finanziamento, per esempio – scoprirete che spesso sono inutilmente sbagliate. Lo sarebbero anche le vostre, se il vostro cervello fosse una macchina a vettori di supporto e tutta la vostra conoscenza in materia di solvibilità provenisse dall’analisi minuziosa di un unico miserabile database. Ci preoccupiamo che i computer possano diventare troppo intelligenti e si impadroniscano del mondo, ma il problema reale è che sono troppo stupidi e il mondo è già nelle loro mani.
Evoluzione, seconda parte
I computer moderni non saranno incredibilmente brillanti, ma non c’è dubbio che la loro intelligenza sta aumentando rapidamente. I.J. Good, uno statistico britannico che nella seconda guerra mondiale aveva lavorato gomito a gomito con l’amico Alan Turing al progetto Enigma, parlò dell’imminente esplosione dell’intelligenza dei computer già nel 1965. Good fece notare che se fossimo in grado di progettare macchine più intelligenti di noi, queste, a loro volta, potrebbero progettare macchine più intelligenti di loro e così via all’infinito, creando un divario enorme con l’intelligenza umana. In un saggio pubblicato nel 1993, Vernon Vinge battezzò il fenomeno «Singolarità». Chi ha contribuito più di tutti a far conoscere l’idea al grande pubblico è stato Ray Kurzweil, che nel libro La singolarità è vicina sostiene che non solo la Singolarità è inevitabile, ma che il punto in cui l’intelligenza della macchina supererà quella dell’uomo – lo chiameremo punto di Turing – verrà raggiunto tra poche decine di anni.
Ovviamente, senza il machine learning – programmi imparano a progettare programmi – la Singolarità non può accadere. Serve anche un hardware sufficientemente potente, ma quello non è più un problema. Raggiungeremo il punto di Turing poco dopo aver inventato l’Algoritmo Definitivo (sono pronto a scommettere con Kurzweil una bottiglia di Dom Pérignon che ciò non accadrà prima del reverse engineering del cervello, il metodo preferito da Ray per la nascita dell’AI su scala umana). Kurzweil deve mettersi l’animo in pace: quel giorno non ci porterà alla Singolarità, ma a qualcosa di molto più interessante.
Il termine singolarità proviene dalla matematica, dove indica un punto in cui una funzione diventa infinita. La funzione 1/x, ad esempio, ha una singolarità per x=0, perché 1 diviso 0 è uguale a infinito. In fisica, la singolarità per antonomasia è il buco nero: un punto a densità infinita in cui una quantità di materia finita viene compressa in uno spazio infinitesimo. L’unico problema delle singolarità è che in realtà non esistono (quando è stata l’ultima volta che avete diviso una torta tra zero persone e ognuno ha avuto una fetta infinita?). In fisica, se una teoria prevede che una quantità è infinita, c’è qualcosa di sbagliato nella teoria. Per fare un esempio, è possibile che la relatività generale preveda che i buchi neri hanno densità infinita perché trascura gli effetti quantistici. Analogamente, neanche l’intelligenza può continuare a crescere per sempre. Kurzweil lo ammette, ma ribatte citando una serie di curve esponenziali associate a miglioramenti tecnologici (la velocità dei processori, la capacità delle memorie, e così via) e sostenendo che i limiti di questo tipo di crescita sono così lontani che per ora non ci riguardano.
Kurzweil sta sovradattando. Ha ragione nel biasimare chi estrapola sempre linearmente – vedendo una retta là dove c’è una curva – ma poi cade preda di una malattia più esotica, quella che porta a vedere esponenziali ovunque. In una curva piatta – segno che non sta accadendo nulla – Kurzweil vede un’esponenziale che non è ancora decollata. Le curve dei miglioramenti tecnologici, tuttavia, non sono esponenziali ma curve a S, le nostre vecchie amiche del capitolo 4. La parte iniziale di una curva a S può essere confusa facilmente con un’esponenziale, ma poi le due curve divergono rapidamente. Gran parte delle curve di Kurzweil derivano dalla legge di Moore, che sta vivendo i suoi ultimi giorni. A sentire Kurzweil, il posto dei semiconduttori verrà preso da altre tecnologie e nuove curve a S, sempre più ripide, si sovrapporranno alle precedenti, ma sono tutte congetture. Kurzweil si spinge persino oltre, affermando che tutta la storia della vita sulla Terra, e non solo quella della nostra tecnologia, ha conosciuto un progresso in accelerazione esponenziale, ma in realtà si tratta di una percezione dovuta almeno in parte a un effetto di parallasse: gli oggetti più vicini sembrano muoversi più velocemente. Se nella frenesia dell’esplosione Cambriana i trilobiti avessero professato la loro fede in un progresso in accelerazione esponenziale avremmo potuto perdonarglielo, ma da allora ci fu un forte rallentamento. Probabilmente, un Tyrannosaurus Ray avrebbe proposto una legge esponenziale per descrivere l’aumento delle dimensioni corporee. Gli eucarioti (noi) evolvono più lentamente dei procarioti (i batteri). L’evoluzione non procede affatto con un’accelerazione costante, ma a singhiozzo.
Per aggirare il problema che i punti infinitamente densi non esistono, Kurzweil propone in alternativa l’equivalenza tra la Singolarità e l’orizzonte degli eventi di un buco nero, la regione al cui interno la gravità è così forte che nemmeno la luce riesce a sfuggirne. Analogamente, secondo lui, la Singolarità è il punto oltre il quale l’evoluzione tecnologica si fa così veloce che l’uomo non è più in grado di prevedere o di capire che cosa accadrà. Se questa è la Singolarità, allora ci siamo già dentro. Non possiamo prevedere i risultati di un learner, e spesso non riusciamo nemmeno a capirli con il senno di poi. In realtà viviamo da sempre in un mondo che capiamo solo in parte. La differenza principale è che il mondo odierno è anche opera nostra, il che rappresenta indubbiamente un passo avanti. Il mondo che ci attende oltre il punto di Turing non ci risulterà più incomprensibile di quanto lo fosse il Pleistocene. Ci concentreremo su ciò che capiamo, come abbiamo sempre fatto, e diremo che il resto obbedisce al caso (o a qualche divinità).
La traiettoria che stiamo percorrendo non è una singolarità ma una transizione di fase. Il suo punto critico – il punto di Turing – arriverà quando il machine learning avrà la meglio sull’apprendimento naturale. Quest’ultimo, a sua volta, ha già attraversato tre fasi: l’evoluzione, il cervello e la cultura. Ogni fase è il prodotto della precedente; in ogni fase l’apprendimento è più rapido che in quella che l’ha preceduta. Il machine learning è il seguito logico della progressione. I programmi sono i replicatori più veloci della Terra: per copiarli basta una frazione di secondo. Crearli richiede tempo, se lo fa un essere umano. Il machine learning elimina quel collo di bottiglia lasciando quello finale: la velocità alla quale l’uomo è in grado di metabolizzare il cambiamento. Alla fine sparirà anche quello, ma non perché avremo deciso di delegare tutto ai nostri «figli della mente», come li chiama Hans Moravec, per «andarcene docili nella buona notte». Il genere umano non è un ramoscello morente dell’albero della vita, tutt’altro: siamo sul punto di germogliare.
Evolveremo insieme alle nostre creazioni, nello stesso modo in cui la cultura si è evoluta insieme al nostro cervello, sempre più grande. Lo abbiamo sempre fatto: se non avessimo inventato il fuoco, o le lance, saremmo fisicamente diversi. Apparteniamo alla specie Homo technicus tanto quanto apparteniamo a Homo sapiens. Ma grazie a un modello di cellula come quello immaginato nel capitolo precedente sarà possibile realizzare qualcosa di completamente nuovo: dei computer capaci di progettare nuove cellule sulla base dei parametri che forniremo noi, nello stesso modo in cui un compilatore progetta un microchip in base alle specifiche funzionali ricevute. Il DNA corrispondente potrà essere sintetizzato e inserito in una cellula «generica» trasformandola in quella desiderata. Craig Venter, il pioniere del genoma, ha già fatto i primi passi in questa direzione. In un primo tempo ci serviremo del nuovo potere per combattere le malattie: una volta identificato un nuovo patogeno, la cura verrà messa a punto immediatamente e il nostro sistema immunitario potrà scaricarla da Internet. L’espressione problemi di salute diventerà un ossimoro. La capacità di progettare nuove sequenze di DNA ci permetterà di avere finalmente il corpo che vogliamo e ci aprirà le porte di una nuova epoca in cui la bellezza sarà alla portata di tutte le tasche, per usare l’espressione memorabile di William Gibson. A quel punto Homo technicus evolverà in una miriade di specie intelligenti diverse, ognuna con la sua nicchia ecologica in una biosfera totalmente nuova, tanto diversa da quella odierna quanto questa è diversa dall’oceano primordiale.
Sono in molti a esprimere la preoccupazione che mettendo l’evoluzione nelle mani dell’uomo si arriverà alla separazione definitiva della specie umana in una classe di persone geneticamente ricche e in una di persone geneticamente povere. Mi sembra che un ragionamento simile dimostri una singolare mancanza di immaginazione. L’evoluzione naturale non ha prodotto solo due specie, di cui una sottomessa all’altra, ma un’infinità di creature ed ecosistemi complessi. Perché l’evoluzione artificiale, che partirebbe dai frutti di quella naturale ma avrebbe meno vincoli, dovrebbe comportarsi diversamente?
Anche la nuova transizione di fase, come tutte le altre, finirà per rallentare e sfumare. Il superamento di un collo di bottiglia non implica che il limite successivo sia il cielo, ma solo che la strada sarà priva di ostacoli fino al prossimo collo di bottiglia, anche se non lo vediamo ancora. Ci saranno altre transizioni: alcune saranno piccole, altre più grandi. Alcune arriveranno presto, altre solo tra molto tempo. Ma i prossimi mille anni potrebbero essere i più entusiasmanti mai vissuti dal pianeta Terra.

Epilogo
Adesso, quindi, conoscete i segreti del machine learning. Il motore che trasforma i dati in conoscenza non è più una scatola nera: sapete come avviene la magia, e cosa può o non può fare. Avete incontrato il mostro della complessità, il problema dell’overfitting, la maledizione della dimensionalità e il dilemma esplorazione-sfruttamento. Sapete a grandi linee cosa fanno Google, Amazon, Facebook e tutti gli altri con i dati che donate loro così generosamente ogni giorno, e sapete come fanno a trovare le cose che vi servono, a filtrare lo spam e a migliorare senza sosta la loro offerta di prodotti e servizi. Avete visto cosa bolle in pentola nei laboratori di ricerca sul machine learning di tutto il mondo, e vi siete guadagnati un posto in prima fila nel futuro che stanno aiutando a far nascere. Avete incontrato le cinque tribù del machine learning e i loro algoritmi definitivi: i simbolisti e la deduzione inversa; i connessionisti e la retropropagazione; gli evoluzionisti e gli algoritmi genetici; i bayesiani e l’inferenza probabilistica; gli analogisti e le macchine a vettori di supporto. Avete attraversato un territorio immenso, avete trattato per poter attraversare le frontiere e vi siete arrampicati sulle cime più alte, e adesso avete una vista sul paesaggio del machine learning che neanche gli addetti ai lavori, impegnati ogni giorno al lavoro nei campi, si sognerebbero mai. Riuscite a vedere i temi comuni che attraversano la regione come un fiume sotterraneo, e avete imparato che i cinque algoritmi definitivi, apparentemente così diversi, sono in realtà cinque facce distinte di un unico learner universale.
Il viaggio, tuttavia, non è affatto concluso. Non abbiamo ancora l’Algoritmo Definitivo, ma solo una vaga idea dell’aspetto che potrebbe avere. E se mancasse ancora qualche elemento fondamentale? Qualcosa che nessuno degli esperti, immerso fino al collo nella storia del machine learning, riesce a vedere? Abbiamo bisogno di idee nuove, non di semplici variazioni sul tema delle idee che già abbiamo. Ecco perché ho scritto questo libro: per farvi cominciare a pensare. Tengo un corso serale sul machine learning all’Università di Washington. Nel 2007, subito dopo l’annuncio del bando per il Netflix Prize, lo proposi come uno dei progetti da svolgere durante il corso. Jeff Howbert, uno degli studenti, si appassionò a tal punto da continuare a lavorarci anche dopo la fine del corso. Finì per entrare in una delle due squadre vincitrici: erano passati solo due anni da quando aveva sentito parlare di machine learning per la prima volta. Adesso tocca a voi. Per saperne di più, date un’occhiata ai riferimenti bibliografici alla fine del libro. Provate a scaricare qualche data set dall’archivio della UCI (archive.ics.uci.edu/ml/) e cominciate a giocarci. Quando sarete pronti, andate a visitare Kaggle.com, un sito interamente dedicato alle gare di machine learning, e sceglietene una o due alle quali iscrivervi. Ovviamente sarà più divertente se riuscirete a reclutare uno o due amici per lavorare insieme a loro. Se vi farete sedurre, come accadde a Jeff, e finirete per diventare uno scienziato dei dati professionista, benvenuti al lavoro più affascinante del mondo. Se i learner odierni non vi soddisfano, inventatene di nuovi. Oppure fatelo per puro divertimento. Il mio augurio più sincero è che nel leggere questo libro abbiate avuto la stessa reazione che ebbi io con il mio primo libro sulle AI, più di vent’anni fa: c’è così tanto da fare che non so da dove cominciare. Se un giorno inventerete l’Algoritmo Definitivo, vi prego di non correre a brevettarlo. Pubblicatelo come open source. L’Algoritmo Definitivo è troppo importante per lasciarlo nelle mani di una sola persona o di una sola organizzazione. Le sue applicazioni si moltiplicheranno così velocemente che non avrete nemmeno di autorizzarne l’utilizzo. Se deciderete di fondare una startup, invece, ricordatevi di condividerne i risultati con ogni uomo, donna e bambino del pianeta.
Non so se avete letto questo libro per curiosità o per interesse professionale: in ogni caso, spero che condividerete ciò che avete imparato con gli amici e i colleghi. Il machine learning riguarda la vita di ognuno di noi, e sta a noi decidere cosa farne. Le cose che avete imparato sul machine learning vi mettono in una posizione privilegiata per riflettere su questioni come la privacy e la condivisione dei dati, il futuro del lavoro, la guerra robotica e le promesse e i rischi dell’AI; più saremo numerosi a condividere queste conoscenze, più probabilità avremo di evitare le trappole e trovare il cammino giusto. Questa è l’altra ragione fondamentale per cui ho scritto questo libro. Lo statistico sa quanto sia difficile formulare una previsione, soprattutto per il futuro, e l’informatico sa che il modo migliore per prevedere il futuro è inventarlo, ma un futuro mai preso in esame non è degno di essere inventato.
Vi ringrazio per avermi scelto come guida. Vorrei congedarmi da voi con un regalo. Newton diceva di sentirsi come un bambino che gioca sulla spiaggia, raccogliendo un sassolino qui, una conchiglia lì mentre il grande oceano della verità si stende davanti a lui in attesa di essere scoperto. Sono passati tre secoli: abbiamo raccolto una collezione incredibile di sassolini e conchiglie, ma il grande oceano si stende ancora a perdita d’occhio, scintillante di promesse e ancora in attesa di essere scoperto. Il regalo è una barca, il machine learning. È tempo di issare le vele.

Ringraziamenti

Desidero ringraziare anzitutto i miei compagni in questa avventura scientifica: studenti, collaboratori, colleghi, e tutti i membri della comunità del machine learning. Questo libro è tanto vostro quanto mio. Spero che perdonerete le molte semplificazioni eccessive, le omissioni e lo stile un po’ immaginifico di alcune parti del libro.
Sono grato a tutti quelli che hanno letto e commentato le bozze del libro nelle sue varie fasi: tra questi, Mike Belfiore, Thomas Dietterich, Tiago Domingos, Oren Etzioni, Abe Friesen, Rob Gens, Alon Halevy, David Israel, Henry Kautz, Chloé Kiddon, Gary Marcus, Ray Mooney, Kevin Murphy, Franzi Roesner, e Ben Taskar. Ringrazio inoltre chi mi ha dato indicazioni, informazioni o aiuti di ogni sorta: Tom Griffiths, David Heckerman, Hannah Hickey, Albert-László Barabási, Yann LeCun, Barbara Mones, Mike Morgan, Peter Norvig, Judea Pearl, Gregory Piatetsky-Shapiro, e Sebastian Seung, per citarne alcuni.
Ho la fortuna di lavorare in un luogo molto speciale, il Dipartimento di Informatica e Ingegneria dell’Università di Washington. La mia riconoscenza va anche a Josh Tenenbaum e a tutti i membri del suo gruppo per avermi accolto al MIT durante l’anno sabbatico che ha visto nascere questo libro. Ringrazio Jim Levine, il mio infaticabile agente, per aver sposato la causa e aver diffuso il verbo, e con lui tutto il gruppo della Levine Greenberg Rostan. Devo ringraziare anche TJ Kelleher, mio fantastico editor, per aver contribuito a migliorare il libro, un capitolo dopo l’altro, una riga dopo l’altra; e grazie anche a tutta la gente della Basic Books.
Ho un debito di riconoscenza con le organizzazioni che hanno finanziato le mie ricerche nel corso degli anni: tra queste, ARO, DARPA, FCT, ONR, Ford, Google, IBM, Kodak, Yahoo e la Sloan Foundation.
Infine, e più di chiunque altro, ringrazio la mia famiglia per l’affetto e il sostegno che mi hanno dimostrato.

Letture consigliate
Se questo libro ha stuzzicato il vostro appetito per il machine learning e per i temi correlati, troverete qui molti suggerimenti. Il loro scopo non è quello di essere esaurienti ma di aprire una porta sul giardino del machine learning e sui suoi sentieri che si biforcano (per citare Borges). Ovunque abbia potuto ho scelto libri e articoli adatti al lettore profano. Le pubblicazioni tecniche, la cui lettura richiede un minimo di conoscenze di calcolo, statistica o matematica, sono contrassegnate con un asterisco (*). In molti casi, però, anche queste offrono ampi stralci accessibili ai non specialisti. Non ho indicato i numeri, i volumi e i numeri di pagina, poiché il web li rende superflui; lo stesso vale per la sede delle case editrici.
Se volete saperne di più sul machine learning in generale, un buon punto di partenza sono i corsi online. Tra tutti, quello che per i contenuti si avvicina maggiormente al libro è, quasi a farlo apposta, il mio (www.coursera.org/course/machlearning). Tra le alternative, vi segnalo il corso di Andrew Ng (www.coursera.org/course/ml) e quello di Yaser Abu-Mostafa (http://work.caltech.edu/telecourse.html). Il passo successivo è leggere un libro di testo. Il più vicino a questo libro, nonché uno dei più accessibili, è Machine Learning* (McGraw-Hill, 1997), di Tom Mitchell. Più aggiornati, ma anche più impegnativi dal punto di vista matematico, sono Machine Learning. A probabilistic Perspective* (MIT Press, 2012) di Kevin Murphy, Pattern Recognition and Machine Learning* (Springer, 2006) e An Introduction to Statistical Learning with Applications in R* (Springer, 2013) di Gareth James, Daniela Witten, Trevor Hastie e Rob Tibshirani. Nell’articolo A Few Useful Things to Know about Machine Learning («Communications of the ACM», 2012) ho riassunto un po’ di «saggezza popolare» sul machine learning che spesso viene data per scontata nei libri di testo. L’articolo è stato uno dei punti di partenza per questo libro. Se sapete programmare e non vedete l’ora di provare il machine learning, potete cominciare da vari pacchetti software open source, tra cui Weka (www.cs.waikato.ac.nz/ml/weka). Le sue principali riviste dedicate al machine learning sono «Machine Learning» e il «Journal of Machine Learning Research». Tra le più importanti conferenze sull’argomento, con tanto di Atti pubblicati ogni anno, vi segnalo la International Conference on Machine Learning, la Conference on Neural Information Processing Systems e la International Conference on Knowledge Discovery and Data Mining. Su http://videolectures.net potrete trovare molti seminari e lezioni sul machine learning. Il sito www.kdnuggets.com è un emporio dove troverete risorse di ogni tipo sul machine learning: se vi abbonate alla sua newsletter verrete aggiornati sugli ultimi sviluppi.
Prologo
Una delle prime liste di esempi delle conseguenze del machine learning sulla vita di tutti i giorni si trova in Behind-the-Scenes Data Mining, di George John («SIGKDD Explorations», 1999), che mi ha anche ispirato i paragrafi di «scene di vita quotidiana» del prologo. Predictive Analytics, di Eric Siegel (Wiley, 2013; trad. it. Analisi predittiva. Sapere in anticipo chi clicca, compra, mente o muore, SLWR, Milano 2015) esamina un gran numero di applicazioni del machine learning. L’espressione big data si è diffusa grazie al rapporto pubblicato nel 2011 dal McKinsey Global Institute: Big Data. The Next Frontier for Innovation, Competition and Productivity. Molti dei problemi sollevati a proposito dei big data sono discussi in Big Data. A Revolution That Will Change How We Live, Work and Think di Viktor Mayer-Schönbergen e Kenneth Cukier (Houghton Mifflin Harcourt, 2013). Il libro di testo su cui ho imparato l’AI è Artificial Intelligence* di Elaine Rich (McGraw-Hill, 1983; trad. it. Intelligenza artificiale, McGraw-Hill Libri Italia, Milano 1992). Un testo più attuale è Artificial Intelligence. A Modern Approach di Stuart Russell e Peter Norvig (Prentice Hall, 2010, 3a ed.; trad. it. Intelligenza artificiale. Un approccio moderno, Pearson, Torino 2010). The Quest of Artificial Intelligence, di Nils Nilsson (Cambridge University Press, 2010) racconta la storia dell’AI dagli albori.
1. La rivoluzione del machine learning
Nine Algorithms That Changed the Future di John McCormick (Princeton University Press, 2012), descrive alcuni degli algoritmi più importanti di tutta l’informatica e dedica un capitolo al machine learning. Algorithms*, di Sanjoy Dasgupta, Christos Papadimitriou e Umesh Vazirani (McGraw-Hill, 2008) è un breve testo introduttivo sull’argomento. The Pattern on the Stone, di Danny Hillis (Basic Books, 1998) spiega come funzionano i computer. Walter Isaacson racconta con brio la storia dell’informatica in The Innovators (Simon & Schuster, 2014; trad. it. Gli innovatori. Storia di chi ha preceduto e accompagnato Steve Jobs nella rivoluzione digitale, Mondadori, Milano 2014).
Spreadsheet Data Manipulation Using Examples* di Sumit Gulwani, William Harris e Rishabh Singh («Communications of the ACM», 2012) illustra come un computer possa programmarsi da solo osservando gli utenti. Competing on Analytics, di Tom Davenport e Jeanne Harris (HBS Press, 2007; trad. it. L’analisi delle informazioni come fonte di vantaggio competitivo, Isedi, Torino 2007) è un’introduzione all’uso dell’analisi predittiva in ambito aziendale. In the Plex, di Steven Levy (Simon & Schuster, 2001; trad. it. Rivoluzione Google. I segreti dell’azienda che ha cambiato il mondo, Hoepli, Milano 2012) offre una panoramica sulla tecnologia di Google. Carl Shapiro e Hal Varian spiegano l’esternalità di rete in Information Rules (HBS Press, 1999; trad. it. Information Rules. Le regole dell’economia dell’informazione, ETAS, Milano 1999), mentre in The Long Tail. How Endless Choice Is Creating Unlimited Demand (Hyperion, 2006; trad. it. La coda lunga. Da un mercato di massa a una massa di mercati, Codice, Torino 2010) Chris Anderson spiega il fenomeno della coda lunga.
La trasformazione subita dalla scienza a opera del calcolo intensivo è descritta in The Fourth Paradigm, a cura di Tony Hey, Stewart Tansley e Kristin Tolle (Microsoft Research, 2009). In Machine Science («Science», 2010), James Evans e Andrey Rzhetsky analizzano alcuni dei modi in cui i computer possono fare scoperte scientifiche. Scientific Discovery. Computational Explorations of the Creative Processes*, di Pat Langley et al. (MIT Press, 1987), illustra una serie di approcci all’automazione della scoperta delle leggi scientifiche. Il progetto SKICAT è descritto in From Digitized Images to Online Catalogs, di Usama Fayyad, George Djorgovski e Nicholas Weir («AI Magazine», 1996). Machine Learning in Drug Discovery and Development*, di Niki Wale («Drug Development Research», 2001) propone una panoramica sull’argomento del titolo. Adam, il robot scienziato, è descritto in The Automation of Science di Ross King et al. («Science», 2009).
In The Victory Lab (Broadway Books, 2012), Sasha Issenberg analizza l’uso dell’analisi dei dati in politica. How President Obama’s Campaign Used Big Data to Rally Individual Votes, dello stesso autore («MIT Technology Review», 2013) racconta la storia del suo più grande successo ottenuto finora. In The Signal and the Noise (Penguin Press, 2012; trad. it. Il segnale e il rumore. Arte e scienza della previsione, Fandango, Roma 2013), Nate Silver dedica un capitolo alla tecnica di aggregazione da lui utilizzata nei sondaggi.
La guerra robotica è l’argomento trattato da Wired for War di P.W. Singer (Penguin, 2009). Cyber War, di Richard Clarke e Robert Knake (Ecco, 2012) è un campanello d’allarme sulla cyberguerra. Le mie ricerche sulla combinazione del machine learning con la teoria dei giochi per sconfiggere gli avversari, iniziato come un progetto all’interno del mio corso, sono state descritte in Adversarial classification* di Nilesh Dalvi et al. («Proceedings of the Tenth International Conference on Knowledge Discovery and Data Mining», 2004). Predictive Policing, di Walter Perry et al. («Rand», 2013) è una guida all’uso delle tecniche analitiche da parte delle forze di polizia.
2. L’Algoritmo Definitivo
Gli esperimenti sul ricablaggio di cervelli di furetto sono stati descritti in Visual Behaviour Mediated by Retinal Projections Directed to the Auditory Pathway da Laurie von Melchner, Sarah Pallas e Mriganka Sur («Nature», 2000). La storia di Ben Underwood è stata raccontata da Joanna Moorhead in Seeing with Sound («The Guardian», 2007) ed è stata pubblicata anche su www.benunderwood.com. In Generality of the Functional Structure of the Neocortex («Naturwissenschaften», 1977) Otto Creutzfeldt ha sostenuto la tesi che la corteccia sia un algoritmo. Lo stesso è stato fatto da Vernon Mountcastle in An Organizing Principle for Cerebral Function. The Unit Model and the Distributed System in The Mindful Brain, a cura di Gerald Edelman e Vernon Mountcastle (MIT Press, 1978). Gary Marcus, Adam Marblestone e Tom Dean sostengono la tesi opposta in The Atoms of Neural Computation («Science», 2014).
The Unreasonable Effectiveness of Data, di Alon Halevy, Peter Norvig e Fernando Pereira («IEEE Intelligent Systems», 2009) identifica nel machine learning il nuovo paradigma della scoperta. Benoît Mandelbrot esplora la geometria frattale della natura nel libro Les Objects fractals. Forme, hasard et dimensions* (Flammarion, 1975; trad. it. Gli oggetti frattali. Forma, caso e dimensione, Einaudi, Torino 1987). Chaos, di James Gleick (Viking, 1987; trad. it. Caos, Sansoni, Firenze 1997) analizza e descrive l’insieme di Mandelbrot. Il programma Langlands, un progetto che cerca di unificare vari sottosettori della matematica, è descritto in Love and Math di Edward Frenkel (Basic Books, 2014; trad. it. Amore e matematica. Il cuore della realtà nascosta, Codice, Torino 2014). The Golden Ticket, di Lance Fortnow (Princeton University Press, 2013 ) è un’introduzione alla NP-completezza e al problema P=NP. The Annotated Turing* di Charles Petzold (Wiley, 2008) spiega le macchine di Turing attraverso gli articoli original di Turing sull’argomento.
Il progetto Cyc è descritto da Douglas Lenat et al. In Cyc. Toward Programs with Common Sense («Communications of the ACM», 1990). Peter Norvig analizza le critiche di Noam Chomsky all’apprendimento statistico in On Chomsky and the Two Cultures of Statistical Learning (http://norvig.com/chomsky.html). The Modularity of Mind di Jerry Fodor (MIT Press, 1983; trad. it. La mente modulare. Saggio di psicologia delle facoltà, Il Mulino, Bologna 1999) riassume le opinioni dell’autore sul funzionamento della mente. What Big Data Will Never Explain, di Leon Wieseltier («New Republic», 2013) e Pundits, Stop Sounding Ignorant about Data, di Andrew McAfee («Harvard Business Review», 2013) offrono un assaggio della controversia su ciò che i big data possono e non possono fare. Daniel Kahneman spiega perché spesso gli algoritmi battono le intuizioni nel capitolo 21 di Thinking, Fast and Slow (Farrar, Straus and Giroux, 2011; trad. it. Pensieri lenti e veloci, Mondadori, Milano 2012). In Computer Scientists May Have What It Takes to Help Cure Cancer («The New York Times», 2011) David Patterson difende il ruolo del calcolo e dei dati nella lotta al cancro.
3. Hume e il problema dell’induzione
La classica formulazione di Hume del problema dell’induzione compare nel Volume I del Trattato sulla natura umana (1739). David Wolpert deriva il «teorema dei pasti gratis» per l’induzione in The Lack of a Priori Distinctions between Learning Algorithms* («Neural Computations», 1996). Ho analizzato l’importanza della conoscenza a priori nel machine learning in Toward Knowledge-Rich Data Mining* («Data mining and Knowledge Discovery», 2007) e le interpretazioni errate del rasoio di Occam in Il ruolo del rasoio di Occam nella scoperta della conoscenza* («Data mining and Knowledge Discovery», 1999). L’overfitting è uno degli argomenti principali del libro Il segnale e il rumore di Nate Silver (cit.), che lo definisce «uno dei problemi scientifici più importanti che si conoscano». Why Most Published Research Findings Are False di John Ioannidis («PLoS Medicine», 2005) analizza il problema della confusione tra risultati casuali e vere scoperte scientifiche. In Controlling the False Discovery Rate. A Practical and Powerful Approach to Multiple Testing («Journal of the Royal Statistical Society, B», 1995), Yoav Beniamini e Yosef Hochberg propongono un metodo per combatterla. La scomposizione bias-varianza è illustrata in Neural Networks and the Bias/Variance Dilemma di Stuart Geman, Elie Bienenstock e René Doursat («Neural Computation», 1992). In Machine Learning As an Experimental Science di Pat Langley («Machine Learning», 1988) si analizza il ruolo della sperimentazione nel machine learning.
William Stanley Jevons fu il primo a proporre di intepretare l’induzione come l’opposto della deduzione in The Principles of Science (1874). L’articolo Machine learning of First-Order Predicates by Inverting Resolution* di Steve Muggleton e Wray Buntine («Proceedings of the Fifth International Conference on Machine Learning», 1988) ha segnato l’inizio dell’utilizzo della deduzione inversa nel machine learning. Per un’introduzione al campo della programmazione logica induttiva, in cui si studia la deduzione inversa, rimando al libro Relational Data Mining* a cura di Sašo Džeroski e Nada Lavrač (Springer, 2001). Nell’articolo di Peter Clark e Tim Niblett The CN2 Induction Algorithm* («Machine Learning», 1989) sono elencati alcuni degli algoritmi di induzione delle regole alla Michalski. L’approccio del rule-mining utilizzato nella grande distribuzione è descritto in Fast Algorithms for Mining Association Rules* di Rakesh Agrawal e Ramakrishnan Srikant («Proceedings of the Twentieth International Conference on Very Large Databases», 1994). In Carcinogenesis Predictions Using Inductive Logic Programming di Ashwin Srinivasan, Ross King, Stephen Muggleton, e Michael Sternberg («Intelligent Data Analysis in Medicine and Pharmacology», 1997) è descritto un esempio di induzione delle regole per la diagnosi precoce del cancro.
I due principali learner basati su alberi di decisione sono descritti in C4.5. Programs for Machine Learning* di J. Ross Quinlan (Morgan Kaufmann, 1992) e Classification and Regression Trees* di Leo Breiman, Jerome Friedman, Richard Olshen e Charles Stone (Chapman and Hall, 1984). Real-Time Humans Pose Recognition in Parts from Single Depth Images*, di Jamie Shotton et al. («Communications of the ACM», 2013) spiega l’utilizzo degli alberi di decisione da parte di Microsoft Kinect per seguire i movimenti dei giocatori. Competing Approaches to Predicting Supreme Court Decision Making, di Andrew Martin et al. («Perspectives on Politics», 2004) spiega come fanno gli alberi di decisione a battere gli esperti giuridici nel prevedere i verdetti della Corte Suprema, e descrive l’albero di decisione associato al giudice Sandra Day O’Connor.
Allan Newell e Herbert Simon formulano l’ipotesi che l’intelligenza si riduca alla manipolazione di simboli nell’articolo Computer Science as Empirical Enquiry. Symbols and Search («Communications of the ACM», 1976). Qualche anno dopo, David Marr propone i suoi tre livelli di elaborazione dell’informazione in Vision* (Freeman, 1982). Machine Learning. An Artificial Intelligence Approach*, a cura di Ryszard Michalski, Jaime Carbonell, e Tom Mitchell (Tioga, 1983), fotografa gli albori dell’approccio simbolista al machine learning. Connectionist AI, Symbolic AI, and the Brain*, di Paul Smolensky («Artificial Intelligence Review», 1987) offre un’interpretazione connessionista dei modelli simbolisti.
4. Come impara un cervello
Il libro di Sebastian Seung, Connectome (Houghton Mifflin Harcourt, 2012; trad. it. Connettoma. La nuova geografia della mente, Codice, Torino 2013) è un’introduzione accessibile alle neuroscienze, alla connettomica e a quell’impresa titanica che è il reverse engineering del cervello. Parallel Distributed Processing*, a cura di David Rumelhart, James McClelland e del gruppo di ricerca PDP (MIT Press, 1986; trad. it. PDP. Microstruttura dei processi cognitivi, il Mulino, Bologna 1991) è stato la bibbia del connessionismo negli anni ottanta, il periodo del suo massimo splendore. La raccolta di articoli Neurocomputing*, a cura di James Anderson ed Edward Rosenfeld (MIT Press, 1988) raccoglie vari classici del connessionismo, tra cui: McCulloch e Pitts sui primi modelli di neuroni; Hebb sulla regola omonima; Rosenblatt sui percettroni; Hopfield sulle reti di Hopfield; Ackley, Hinton e Sejnowski sulle macchine di Boltzmann; Sejnowski e Rosenberg su NETtalk; e Rumelhart, Hinton e Williams sulla retropropagazione. Efficient Backprop*, di Yann LeCun, Léon Bottou, Genevieve Orr e Klaus-Robert Müller, in Neural Networks. Tricks of the Trade, a cura di Genevieve Orr e Klaus-Robert Müller (Springer, 1998) spiega i trucchi più importanti per far funzionare la retropropagazione.
Neural Networks in Finance and Investing*, a cura di Robert Trippi ed Efraim Turban (McGraw-Hill, 1992), è una raccolta di articoli sulle applicazioni delle reti neurali in campo finanziario. Life in the Fast Lane. The Evolution of an Adaptive Vehicle Control System, di Todd Jochem e Dean Pomerleau «AI Magazine», 1996) descrive il progetto ALVINN di automobile che si guida da sé. La tesi di dottorato sostenuta da Paul Werbos nel 1974 si intitolava Beyond Regression. New Tools for Prediction and Analysis in the Behavioral Sciences* (Harvard University Press, 1974). Pochi anni prima, Arthur Bryson e Yu-Chi Ho avevano descritto la loro prima versione di backprop in Applied Optimal Controls* (Blaisdell, 1969).
Learning Deep Architecture for AI*, di Yoshua Bengio (Now, 2009) è una breve introduzione al deep learning. Il problema della diffusione del segnale di errore nella retropropagazione è descritto in Learning Long-Term Dependencies with Gradient Descent Is Difficult*, di Yoshua Bengio, Patrice Simard e Paolo Frasconi («IEEE Transactions on Neural Networks», 1994). How Many Computers to Identify a Cat? 16000, di John Markoff («The New York Times», 2012) parla del progetto Google Brain e dei suoi risultati. Le reti neurali convoluzionali, campionesse in carica del deep learning, sono descritte in Gradient-Based Learning Applied to Document Recognition* di Yann LeCun, Léon Bottou, Yoshua Bengio e Patrick Haffner («Proceedings of the IEEE»¸1998). L’articolo di Jonathon Keats The $1.3B Quest to Build a Supercomputer Replica of a Human Brain («Wired», 2013) illustra il progetto dell’Unione Europea per la messa a punto di un modello del cervello. The NIH Brain Initiative, di Thomas Insel, Story Landis, and Francis Collins («Science», 2013) descrive l’iniziativa BRAIN.
Steven Pinker riassume le critiche dei simbolisti ai modelli dei connessionisti nel capitolo 2 di How the Mind Works (Norton, 1997; trad. it. Come funziona la mente, Castelvecchi, Roma 2013). Seymour Papert dice la sua sull’argomento in One AI or Many? («Daedalus», 1988). The Birth of the Mind, di Gary Marcus (Basic Books, 2004; trad. it. La nascita della mente. Come un piccolo numero di geni crea la complessità del pensiero umano, Codice, Torino 2008), spiega come è stato possibile che l’evoluzione abbia portato alle abilità complesse del cervello umano.
5. L’algoritmo di apprendimento della natura: l’evoluzione
Evolutionary Robotics, di Josh Bongard («Communications of the ACM», 2013) descrive per linee generali il lavoro di Hod Lipson e altri sull’evoluzione dei robot. Artificial Life, di Steven Levy (Vintage, 1993) ci porta in visita allo zoo digitale, dagli animali creati dai computer nei mondi virtuali agli algoritmi genetici. Il capitolo 5 di Complexity di Mitch Waldrop (Touchstone, 1992; trad. it. Complessità. Uomini e idee al confine tra ordine e caos, Instar, Torino 2002) racconta la storia di John Holland e dei primi decenni di ricerca sugli algoritmi genetici. Genetic Algorithms in Search, Optimization, and Machine Learning*, di David Goldberg (Addison-Wesley, 1989) costituisce l’introduzione classica agli algoritmi genetici.
Niles Eldredge e Stephen Jay Gould proposero la loro teoria degli equilibri punteggiati in Punctuated Equilibria. An Alternative to Phyletic Gradualism, pubblicato in Models in Paleobiology a cura di T.J.M. Schopf (Freeman, 1972). Richard Dawkins la criticò nel capitolo 9 di The Blind Watchmaker (Norton, 1986; trad. it. L’orologiaio cieco. Creazione o evoluzione?, Rizzoli, Milano 1988). Il dilemma tra esplorazione e sfruttamento è analizzato nel capitolo 2 di Reinforcement Learning* di Richard Sutton e Andrew Barto (MIT Press, 1998). John Holland aveva già proposto la sua soluzione e molte altre cose in Adaptation in Natural and Artificial Systems* (University of Michigan Press, 1975).
Genetic Programming*, di John Koza (MIT Press, 1992) è il testo di riferimento per il paradigma evoluzionista. In Evolving team ‘Darwin United’*, un articolo di David Andre e Astro Teller pubblicato in RoboCup-98. Robot Soccer World Cup II, a cura di Minoru Asada e Hiroaki Kitano (Springer, 1999), si descrive l’evoluzione di una squadra di calcio robotica. Genetic Programming III*, di John Koza, Forrest Bennett III, David Andre e Martin Keane (Morgan Kaufmann, 1999) propone molti esempi di circuiti elettronici evolutivi. In Co-evolving Parasites Improve Simulate Devolution as an Optimization Procedure* («Physica D», 1990), Danny Hillis sostiene la tesi che i parassiti siano utili all’evoluzione. Adi Livnat, Christos Papadimitriou, Jonathan Dushoff e Marcus Feldman ipotizzano che il sesso ottimizzi la mixabilità in A Mixability Theory of the Role of Sex in Evolution* («Proceedings of the National Academy of Sciences», 2008). L’articolo in cui Kevin Lang confronta la programmazione genetica e lo hill climbing è Hill Climbing Beats Genetic Search on a Boolean Circuit Synthesis Problem of Koza’s* («Proceedings of the Twelfth International Conference on Machine Learning», 1995). La risposta di Koza è contenuta in A Response to the ML-95 Paper Entitled...* (disponibile online, www.genetic-programming.com/jktahoe24page.html).
James Baldwin propose l’effetto omonimo in A New Factor in Evolution («American Naturalist», 1896). Geoff Hinton e Steven Nowlan ne hanno descritto la loro implementazione in How Learning Can Guide Evolution* («Complex systems», 1987). Nel 1986, la rivista «Evolutionary Computation» ha dedicato all’effetto Baldwin un numero speciale, curato da Peter Turney, Darrell Whitley, e Russell Anderson.
La distinzione tra teorie descrittive e teorie normative fu formulata da John Neville Keynes in The Scope and Method of Political Economy (MacMillan, 1891).
6. Nella chiesa del reverendo Bayes
La storia del bayesianesimo, da Bayes e Laplace a oggi, è raccontata da Sharon Bertsch McGrayne nel libro The Theory That Would Not Die (Yale University Press, 2011). Per un’introduzione alla statistica bayesiana, consiglio A First Course in Bayesian Statistical Methods*, di Peter Hoff (Springer, 2009).
Il primo riferimento all’algoritmo Naïve Bayes compare in Pattern Classification and Scene Analysis* di Richard Duda e Peter Hart (Wiley, 1973). Milton Friedman si è espresso a favore delle teorie super semplificate nel saggio The Methodology of Positive Economics, apparso in Essays in Positive Economics (University of Chicago Press, 1966). L’utilizzo del Naïve Bayes nei filtri antispam è descritto nell’articolo Stopping Spam di Joshua Goodman, David Heckerman e Robert Rounthwaite («Scientific American», 2005; trad. it. Stop allo spam, in «Le Scienze», 2005). Relevance Weighting of Search Terms*, di Stephen Robertson e Karen Sparck Jones («Journal of the American Society for Information Science», 1976) spiega l’uso di metodo di tipo Naïve Bayes nell’estrazione di informazioni.
First Links in the Markov Chain, di Brian Hayes («American Scientist», 2013) narra l’invenzione delle catene omonime da parte di Markov. Large language models in machine translations*, di Thorsten Brants et al. («Proceedings of the 2007 Joint Conference on Empirical Methods in Natural Language Processing and Computational Natural Language Learning», 2007) spiega il funzionamento di Google Translate. The PageRank Citation Ranking. Bringing Order to the Web* di Larry Page, Sergey Brin, Rajeev Motwani, e Terry Winograd (Stanford University, nota tecnica, 1998) descrive l’algoritmo PageRank e la sua interpretazione come cammino casuale nel web. Statistical Language Learning*, di Eugene Charniak (MIT Press, 1996) spiega il funzionamento dei modelli di Markov nascosti (HMM). Statistical Methods for Speech Recognition*, di Fred Jelinek (MIT Press, 1997) ne descrive l’applicazione al riconoscimento vocale. La storia dell’inferenza basata sugli HMM nella comunicazione è l’oggetto di The Viterbi Algorithm. A Personal History, di David Forney (disponibile online, http://arxiv.org/pdf/cs/0504020v2.pdf. Bioinformatics. The Machine Learning Approach*, di Pierre Baldi e Søren Brunak (MIT Press, 2001, 2a ed.) è un’introduzione all’uso del machine learning in biologia, e parla anche degli HMM. Engineers Look to Kalman Filtering for Guidance, di Barry Cipra («SIAM News», 1993) presenta sinteticamente i filtri di Kalman, la loro storia e le applicazioni.
Judea Pearl parla del suo lavoro pionieristico sulle reti bayesiane nel libro Probabilistic Reasoning in Intelligent Systems* (Morgan Kaufmann, 1988). Per un’introduzione sostanzialmente priva di riferimenti matematici, vi consiglio Bayesian Networks without Tears* di Eugene Charniak («AI Magazine», 1991). Probabilistic Interpretation for MYCIN’s Certainty Factors*, di David Heckerman («Proceedings of the Second Conference on Uncertainty in Artificial Intelligence», 1986) spiega in che situazioni un insieme di regole con stime di confidenza costituisce un’approssimazione ragionevole a una rete bayesiana. Module Networks. Identifying Regulatory Modules and Their Condition-Specific Regulators from Gene Expression Data, di Eran Segal et al. («Nature Genetics», 2003), è un esempio di utilizzo di reti bayesiane per modellizzare la regolazione genica. Microsoft Virus Fighter. Spam May Be More Difficult to Stop than HIV, di Pen Paynter («Fast Company», 2012) racconta in che modo David Heckerman, ispirandosi ai filtri antispam, si sia servito delle reti bayesiane per progettare un potenziale vaccino contro l’AIDS. L’OR probabilistico o «rumoroso» è descritto nel libro di Pearl*. Probabilistic Diagnosis Using a Reformulation of the INTERNIST-1/QMR Knowledge Base, di M.A. Shwe et al. (parti I e II, «Methods of Information in Medicine», 1991) descrive una rete bayesiana a OR probabilistici per le diagnosi mediche. La rete bayesiana utilizzata da Google per la pubblicazione degli annunci pubblicitari è descritta nella sezione 26.5.4. del libro di Kevin Murphy Machine Learning* (MIT Press, 2012). Il metodo utilizzato da Microsoft per stilare le classifiche degli utenti è descritto in Trueskillä. A Bayesian Skill Rating System*, di Ralf Herbrich, Tom Minka e Thore Graepel («Advances in Neural Information Processing Systems», XIX, 2007).
In Modeling and Reasoning with Bayesian Networks* (Cambridge University Press, 2009), Adnan Darwiche illustra i principali algoritmi inferenziali utilizzati nelle reti bayesiane. Il numero di gennaio-febbraio 2000* di «Computing in Science and Engineering», curato da Jack Dongarra e Francis Sullivan, contiene vari articoli sui 10 algoritmi più importanti del XX secolo, tra cui troviamo le MCMC. Stanley. The Robot that Won the DARPA Grand Challenge, di Sebastian Thrun et al. («Journal of Field Robotics», 2006) spiega come funziona l’omonima automobile senza conducente. Bayesian Networks for Data Mining*, di David Heckerman («Data Mining and Knowledge Discovery», 1997) è una sintesi dell’approccio bayesiano all’apprendimento in cui si spiega in che modo le reti bayesiane apprendono dai dati. Gaussian Processes. A Replacement for Supervised Neural Networks?*, di David MacKay (appunti di lezione, NIPS, 1997; disponibili online, http://www.inference.eng.cam.ac.uk/mackay/gp.pdf) dà un’idea di come i bayesiani abbiano preso il controllo di NIPS.
La necessità di pesare le probabilità delle parole nel riconoscimento vocale è analizzata nella sezione 9.6 di Speech and Language Processing* di Dan Jurafsky e James Martin (Prentice Hall, 2009, 2a ed.). Insieme a Mike Pazzani ho scritto un articolo sull’algoritmo Naïve Bayes, On the Optimality of the Simple Bayesian Classifier under Zero-One Loss* («Machine Learning», 1997; l’articolo è una versione estesa di quello presentato alla conferenza del 1996). Il libro di Judea Pearl*, già citato, analizza le reti di Markov e le reti bayesiane. L’impiego delle reti di Markov nella visione artificiale è l’argomento di Markov Random Fields for Vision and Image Processing*, a cura di Andrew Blake, Pushmeet Kohli e Carsten Rother (MIT Press, 2011). Le reti di Markov che rendono massima la verosimiglianza condizionale sono state descritte in Conditional Random Fields. Probabilistic Models for Segmenting and Labeling Sequence Data* da John Lafferty, Andrew McCallum e Fernando Pereira (International Conference on Machine Learning, 2001).
La storia dei tentativi di combinare la logica e la probabilità è ripercorsa in un numero speciale* del «Journal of Applied Logic» dedicato all’argomento, a cura di Jon Williamson e Dov Gabbay. From Knowledge Bases to Decision Models*, di Michael Wellman, John Breese e Robert Goldman («Knowledge Engineering Review», 1992) esamina alcuni dei primi approcci al problema dal punto di vista dell’AI.
7. Siete ciò che vi assomiglia
Frank Abagnale ha raccontato le sue imprese nell’autobiografia Catch Me If You Can, scritta in collaborazione con Stan Redding (Grosset & Dunlap, 1980; trad. it. Prendimi… se puoi!, Piemme, Casale Monferrato 2004). La nota tecnica originale di Evelyn Fix e Joe Hodges sull’algoritmo nearest neighbor è Discriminatory Analysis. Nonparametric discrimination: Consistency properties* (USAF School of Aviation Medicine, 1951). Il volume Nearest Neighbor (NN) Norms*, a cura di Belur Dasarathy (IEEE Computer Society Press, 1991), raccoglie molti degli articoli fondamentali sull’argomento. La regressione localmente lineare è discussa in Locally Weighted Learning*, di Chris Atkeson, Andrew Moore e Stefan Schaal («Artificial Intelligence Review», 1997). Il primo sistema di filtraggio collaborativo basato sui vicini più prossimi è descritto in GroupLens. An Open Architecture for Collaborative Filtering of Netnews*, di Paul Resnick et al. («Proceedings of the 1994 ACM Conference on Computer-Supported Cooperative Work», 1994). L’algoritmo di filtraggio collaborativo di Amazon è descritto nell’articolo Amazon.com Recommendations. Item-to-Item Collaborative Filtering*, di Greg Linden, Brent Smith e Jeremy York («IEEE Internet Computing», 2003). Se volete saperne di più su Netflix, andate al capitolo 8. Il contributo dei sistemi di raccomandazione al fatturato di Amazon e Netflix è citato, tra gli altri, in Big Data e in Predictive Analytics (citati precedentemente). L’articolo del 1967 di Tom Cover e Peter Hart sul tasso di errori del nearest neighbor è Nearest Neighbor Pattern Classification* («IEEE Transactions on Information Theory»).
La maledizione della dimensionalità è analizzata nella sezione 2.5 di Elements of Statistical Learning* di Trevor Hastie, Rob Tibshirani e Jerry Friedman (Springer, 2009, 2a ed.). Wrappers for Feature Subset Selection*, di Ron Kohavi e George John («Artificial Intelligence», 1997) confronta vari metodi di selezione degli attributi. Similarity Metric Learning for a Variable-Kernel Classifier*, di David Lowe («Neural Computation», 1995) descrive un esempio di algoritmo di pesatura delle proprietà.
Support Vector Machines and Kernel Methods. The New Generation of Learning Machines*, di Nello Cristianini e Bernhard Schölkopf («AI Magazine», 2002) è un’introduzione sostanzialmente non matematica alle SVM. L’articolo che ha dato il via alla rivoluzione delle SVM è A Training Algorithm for Optimal Margin Classifiers*, di Bernhard Boser, Isabel Guyon e Vladimir Vapnik («Proceedings of the Fifth Annual Workshop on Computational Learning Theory», 1992). Il primo articolo in cui si parla di applicazione delle SVM alla classificazione di testi è stato Text Categorization with Support Vector Machines*, di Thorsten Joachims («Proceedings of the Tenth European Conference on Machine Learning», 1998). Il capitolo 5 di An Introduction to Support Vector Machines, di Nello Cristianini e John Shawe-Taylor (Cambridge University Press, 2000) contiene una breve introduzione all’ottimizzazione vincolata nel contesto delle SVM.
Case-Based Reasoning*, di Janet Kolodner (Morgan Kaufmann, 1993) è un libro di testo sull’argomento. L’articolo Using Case-Based Retrieval for Customer Technical Support* di Evangelos Simoudis («IEEE Expert», 1992) ne spiega l’applicazione agli help-desk. Il programma Eliza di IPsoft è descritto nell’articolo Rise of the Software Machines, apparso sull’«Economist» nel 2013, e sul sito web dell’azienda. In Modeling Legal Arguments* (MIT Press, 1991), Kevin Ashley analizza il ragionamento basato sui casi in ambito legale. David Cope ha riassunto il suo approccio alla composizione musicale automatizzata in Recombinant Music. Using the Computer to Explore Musical Style («IEEE Computer», 1991). Dedre Gentner ha proposto la mappatura strutturale in Structure Mapping. A Theoretical Framework for Analogy* («Cognitive Science», 1983). Nell’articolo The Man Who Would Teach Machines to Think («Atlantic», 2013), James Somers esamina la posizione di Douglas Hofstadter sull’AI.
Ho descritto l’algoritmo RISE nell’articolo Unifying Instance-Based and Rule-Based Induction* («Machine Learning», 1996).
8. Imparare senza maestri
The Scientist in the Crib, di Alison Gopnik, Andy Meltzoff e Pat Kuhl (Harper, 1999; trad. it. Tuo figlio è un genio. Le straordinarie scoperte sulla mente infantile, Baldini Castoldi Dalai, Milano. 2008) è una sintesi delle scoperte degli psicologi sull’apprendimento dei neonati e dei bambini.
L’algoritmo delle k-medie fu proposto inizialmente da Stuart Lloyd dei Bell Labs nel 1957, in una nota tecnica intitolata Least Squares Optimization in PCM (pubblicata successivamente sotto forma di articolo in «IEEE Transactions in Information Theory» nel 1982). L’articolo originale sull’algoritmo EM è Maximum Likelihood from Incomplete Data Via the EM Algorithm*, di Arthur Dempster, Nan Laird e Donald Rubin («Journal of the Royal Statistical Society B», 1977). Per una descrizione del clustering gerarchico e di altri metodi consiglio il libro Groups in Data. An Introduction to Cluster Analysis*, di Leonard Kaufman e Peter Rousseeuw (Wiley, 1990).
L’analisi delle componenti principali è stata una delle prime tecniche utilizzate nel machine learning e in statistica. Fu proposta inizialmente da Karl Pearson nel 1901 nell’articolo On Lines and Planes of Closest Fit to Systems of Points in Space* («Philosophical Magazine»). Il tipo di riduzione della dimensionalità utilizzato nella valutazione dei test SAT è stato introdotto Scott Deerwester et al. nell’articolo Indexing by Latent Semantic Analysis* («Journal of the American Society for Information Science», 1990). In Matrix Factorization Techniques for Recommender Systems* («IEEE Computer», 2009), Yehuda Koren, Robert Bell e Chris Volinsky spiegano il funzionamento dei sistemi di filtraggio collaborativo analoghi a quello di Netflix. L’algoritmo Isomap è stato descritto per la prima volta in A Global Geometric Framework for Nonlinear Dimensionality Reduction* da Josh Tenenbaum, Vin de Silva e John Langford («Science», 2000).
Reinforcement Learning. An Introduction* di Rich Sutton e Andy Barto (MIT Press, 1998) è il testo di riferimento sull’argomento. In Universal Artificial Intelligence* (Springer, 2005) Marcus Hutter prova a formulare una teoria generale dell’apprendimento per rinforzo. Le ricerche pionieristiche di Arthur Samuel sull’apprendimento nei giocatori di dama sono descritte da Samuel stesso nell’articolo Some Studies in Machine Learning Using the Game of Checkers* («IBM Journal of Research and Development», 1959). Nell’articolo viene anche usata, forse per la prima volta, l’espressione machine learning. Il problema dell’apprendimento per rinforzo è stato formulato da Chris Watkins nella sua tesi di dottorato, Learning from Delayed Rewards* (Cambridge University Press, 1989). DeepMind, il learner per videogame basato sul rinforzo, è descritto in Human-Level Control Through Deep Reinforcement Learning*, di Volodymyr Mnih et al. («Nature», 2015).
In A Cognitive Odyssey. From the Power Law of Practice to a General Learning Mechanism and Beyond («Tutorials in Quantitative Methods for Psychology», 2006), Paul Rosenbloom ripercorre la storia del chunking. I test A/B sono spiegati insieme ad altre tecniche di sperimentazione online in Practical Guide to Controlled Experiments on the Web. Listen to Your Customers Not to the HiPPO* di Ron Kohavi, Randal Henne, and Dan Sommerfield («Proceedings of the Thirteenth International Conference on Knowledge Discovery and Data Mining», 2007). I modelli uplift, una generalizzazione multidimensionale dei test A/B, sono trattati nel capitolo 7 di Predictive Analytics di Eric Siegel (cit.).
Introduction to Statistical Relational Learning*, a cura di Lise Getoor e Ben Taskar (MIT Press, 2007) offre una panoramica sui principali approcci utilizzati in questo campo. Le ricerche compiute dal sottoscritto con Matt Richardson sulla modellizzazione del passaparola sono descritte sinteticamente in Mining Social Networks for Viral Marketing («IEEE Intelligent Systems», 2005).
9. I pezzi del puzzle trovano il loro posto
Per un’introduzione sul metalearning vi suggerisco Model Ensembles. Foundations and Algorithms di Zhi-Hua Zhou (Chapman and Hall, 2012). L’articolo originale sullo stacking è Stacked generalization* di David Wolpert («Neural Networks», 1992). Leo Breiman ha introdotto il bagging in Bagging Predictors («Machine Learning», 2001). Il boosting è descritto in Experiments with a New Boosting Algorithm, di Yoav Freund e Rob Schapire («Proceedings of the Thirteenth International Conference on Machine Learning», 1996).
I, Algorithm, di Anil Ananthaswamy («New Scientist», 2011) racconta i tentativi di unificare la logica e la probabilità nell’AI. Markov Logic. An Interface Layer for Artificial Intelligence*, scritto da me e da Daniel Lowd (Morgan & Claypool, 2009) è un’introduzione alle reti logiche di Markov. Sul sito Alchemy (http://alchemy.cs.washington.edu) troverete anche tutorial, video, MLN, data set, pubblicazioni, riferimenti ad altri sistemi e altro ancora. Hybrid Markov Logic Networks*, di Jue Wang e Pedro Domingos («Proceedings of the Twenty-Third AAAI Conference on Artificial Intelligence», 2008) descrive una MLN per l’elaborazione robotizzata di mappe. In Integrating Multiple Learning Components through Markov Logic* («Proceedings of the Twenty-Third AAAI Conference on Artificial Intelligence», 2008), Thomas Dietterich e Xinlong Bao descrivono l’impiego delle MLN nel progetto PAL del DARPA. In Extracting Semantic Networks from Text Via Relational Clustering*, («Proceedings of the Nineteenth European Conference on Machine Learning», 2008) ho descritto in che modo io e Stanley Cox abbiamo utilizzato le MLN per l’apprendimento di una rete semantica dal web.
Per una descrizione di MLN efficienti dotate di una struttura gerarchica a livello di classi e di componenti, vi consiglio Learning and Inference in Tractable Probabilistic Knowledge Bases, di Mathias Niepert e Pedro Domingos («Proceedings of the Thirty-First Conference on Uncertainty in Artificial Intelligence», 2015). L’approccio di Google alla discesa parallela del gradiente è descritto in Large-Scale Distributed Deep Networks*, di Jeff Dean et al. («Advances in Neural Information Processing Systems», XXV, 2012). A General Framework for Mining Massive Data Streams*, di Pedro Domingos e Geoff Hulten («Journal of Computational and Graphical Statistics», 2003) descrive in sintesi il nostro metodo di campionamento per l’apprendimento da flussi di dati aperti. Il progetto FuturICT è l’argomento dell’articolo The Machine that Would Predict the Future di David Weinberger («Scientific American», 2011; trad. it. La macchina che dovrebbe prevedere il futuro, in «Le Scienze», 2012).
Cancer. The March on Malignancy (supplemento a «Nature», 2014) è una panoramica sullo stato attuale della lotta al cancro. Using Patient Data for Personalized Cancer Treatments, di Chris Edwards («Communications of the ACM», 2014) descrive le prime fasi di quello che un giorno potrebbe dare vita a CanceRx. In Simulating a Living Cell, di Markus Covert («Scientific American», 2014; trad. it. Simulare una cellula vivente, in «Le Scienze», 2014) l’autore spiega come il suo gruppo sia riuscito a realizzare un modello numerico completo di un batterio infettivo. Breakthrough Technologies 2015. Internet of DNA, di Antonio Regalado («MIT Technology Review», 2015) è un resoconto delle attività della Global Alliance for Genomics and Health, Cancer. A Computational Disease that AI Can Cure, di Jay Tenenbaum e Jeff Shrager («AI Magazine», 2011) descrive il progetto Cancer Commons.
10. Il mondo che nascerà dal machine learning
Love, Actuarially, di Kevin Poulsen («Wired», 2014) racconta la storia di un uomo che si è servito del machine learning per trovare l’amore sul sito di incontri OkCupid. Dataclysm, di Christian Rudder (Crown, 2014; trad. it. Dataclisma. Chi siamo quando pensiamo che nessuno ci stia guardando, Mondadori, Milano 2015), scava nei dati di OkCupid alla ricerca di informazioni interessanti. Total Recall, di Gordon Moore e Jim Gemmell (Dutton, 2009) esplora cosa capita se si memorizza digitalmente tutto ciò che facciamo. The Naked Future, di Patrick Tucker (Current, 2014) esplora l’uso e l’abuso che si fa dei dati per formulare previsioni. In Privacy Pragmatism («Foreign Affairs», 2014), Craig Mundie sostiene la necessità di un approccio equilibrato alla raccolta e all’utilizzo dei dati. The Second Machine Age, di Erik Brynjolfsson e Andrew McAfee (Norton, 2014; trad. it. La nuova rivoluzione delle macchine. Lavoro e prosperità nell’era della tecnologia trionfante, Feltrinelli, Milano 2015) analizza l’impatto dei progressi dell’AI sul futuro del lavoro e dell’economia. World War R, di Chris Baraniuk («New Scientist», 2014) fa il punto sul dibattito relativo all’uso dei robot in combattimento. In Transcending Complacency on Superintelligent Machines, di Stephen Hawking et al. («Huffington Post», 2014) si afferma che è giunto il momento di preoccuparsi dei rischi associati all’AI. Superintelligence di Nick Bostrom (Oxford University Press, 2014) esamina proprio quei rischi e come dovremmo affrontarli.
A Brief History of Life, by Richard Hawking (Random Penguin, 1982) è una sintesi dei salti quantistici compiuti dall’evoluzione negli eoni a.C. (ante Computer. No, sto scherzando). The Singularity is Near, di Ray Kurzweil (Penguin, 2005; trad. it. La singolarità è vicina, Apogeo, Milano 2010) è la vostra guida al futuro transumano. In Radical Evolution (Broadway Books, 2005; trad. it. Radical evolution, Sperling & Kupfer, Milano 2007), Joel Garreau esamina tre diversi scenari per l’evoluzione guidata dall’uomo. In What Technology Wants (Penguin, 2010; trad. it. Quello che vuole la tecnologia, Codice, Torino 2011) Kevin Kelly afferma che la tecnologia è la continuazione dell’evoluzione con altri mezzi. Darwin Among the Machines*, di George Dyson (Basic Books, 1997; trad. it. L’evoluzione delle macchine. Da Darwin all’intelligenza globale, Cortina, Milano 2000) racconta l’evoluzione della tecnologia e si interroga su dove ci porterà. In Life at the Speed of Light (Viking, 2013; trad. it. Il disegno della vita. Dalla mappa del genoma alla biologia digitale, Rizzoli, Milano 2014), Craig Venter spiega come il suo gruppo sia riuscito a sintetizzare una cellula vivente.

Indice dei nomi
Abagnale, Frank Jr
Ackley, David
Aristotele
Asimov, Isaac
Babbage, Charles
Bach, Johann Sebastian
Baldwin, James Mark
Barto, Andy
Bayes, Thomas
Bellman, Richard
Berkeley, George
Berlin, Isaiah
Bohr, Niels
Boltzmann, Ludwig
Boole, George
Borges, Jorge Luis
Box, George
Brahe, Tych
Breiman, Leo
Brin, Sergey
Bryson, Arthur
Buntine, Wray
Buonarroti, Michelangelo
Burks, Arthur
Burns, Bob
Bush, Jeb
Carbonell, Jaime
Carnap, Rudolf
Cartesio, Renato (René Descartes)
Casanova, Giacomo
Chomsky, Noam
Clinton, Hillary Diane Rodham
Clinton, William Jefferson, detto Bill
Colombo, Cristoforo
Commoner, Barry
Cope, David
Copernico, Niccolò (Mikołaj Kopernik)
Cover, Tom
Creso, re di Lidia
Crick, Francis
Darwin, Charles
Dawkins, Richard
DeMille, Cecil B.
Dempster, Arthur
DiCaprio, Leonardo
Duhigg, Charles
Eastwood, Clint
Eddington, Arthur
Einstein, Albert
Eldredge, Niles
Eraclito
Escher, Maurits Cornelis
Feynman, Richard
Fisher, Ronald
Fix, Evelyn
Fodor, Jerry
Freund, Yoav
Friedman, Milton
Galilei, Galileo
Galois, Évariste
Gates, William Henry III, detto Bill
Gengis Khan
Gentner, Dedre
Ghani, Rayid
Gibson, William
Gödel, Kurt
Golgi, Camillo
Good, Irving John
Gould, Stephen Jay
Guglielmo di Ockam
Hart, Peter
Hawking, Stephen
Hawkins, Jeff
Hebb, Donald
Heckerman, David
Hemingway, Ernest
Hillis, Danny
Hinton, Geoff
Hodges, Joe
Hofstadter, Douglas
Holland, John
Hopfield, John
Horning, James Jay
Howbert, Jeff
Hubble, Edwin
Hume, David
Hunt, Earl
Jackel, Larry
James, William
Jelinek, Fred
Jevons, William Stanley
Johnson, Steven
Jordan, Michael
Kahneman, Daniel
Kalman, Rudolf Emil
Kant, Immanuel
Kekulé, Friedrich August
Kennedy, John Fitzgerald
Keplero, Giovanni (Johannes von Kepler)
Kipling, Rudyard
Koza, John
Krugman, Paul
Kurzweil, Ray
Laird, John
Laird, Nan
Lang, Kevin
Laplace, Pierre-Simon de
LeCun, Yann
Leibniz, Gottfried Wilhelm von
Lenat, Doug
Lewis, Michael
Locke, John
Lorenz, Konrad
MacKay, David
Malthus, Thomas R.
Mandelbrot, Benoît
Markov, Andrej
Marr, David
Maxwell, James Clerk
McCulloch, Warren
Mencken, Henry Louis
Michalski, Ryszard
Mill, John Stuart
Miller, George
Minsky, Marvin
Mitchell, Tom
Mooney, Ray
Moore, Gordon
Moravec, Hans
Mozart, Wolfgang Amadeus
Muggleton, Steve
Neal, Radford
Newell, Allen
Newhouse, Neil
Newman, Mark
Newton, Isaac
Ng, Andrew
Nietzsche, Friedrich
Norman, Don
Norvig, Peter
Nowlan, Steven
Obama, Barack
Occam, vedi Guglielmo di Ockam
O’Keefe, Kevin
Page, Larry
Paolo, apostolo, santo
Papadimitriou, Christos
Papert, Seymour
Pascal, Blaise
Pearl, Judea
Picasso, Pablo
Pitts, Walter
Platone
Poisson, Siméon-Denis
Puškin, Aleksandr Sergeevič
Quinlan, J. Ross
Ramón y Cajal, Santiag
Reilly, Tim
Richardson, Matt
Ridley, Matt
Romney, Willard Mitt
Rosenberg, Charles
Rosenblatt, Frank
Rosenbloom, Paul
Rove, Karl
Rubin, Donald
Rumelhart, David
Russell, Bertrand
Rutherford, Ernest
Saffo, Paul
Samuel, Arthur
Sander, Emmanuel
Schapire, Rob
Schumpeter, Joseph
Schwarzenegger, Arnold
Sejnowski, Terry
Shannon, Claude
Shavlik, Jude
Silver, Nate
Simon, Herbert
Smith, Adam
Socrate
Spielberg, Steven
Spinoza, Baruch
Sutton, Rich
Taleb, Nassim
Thorndike, Edward
Tolkien, John Ronald Reuel
Tolomeo, Claudio
Tolstoj, Lev Nikolàevič
Turing, Alan
Underwood, Ben
Valiant, Leslie
Vapnik, Vladimir
Venter, Craig
Vinge, Vernon
Von Neumann, John
Watkins, Chris
Watson, James
Watson, Thomas J. Sr
Werbos, Paul
Whitehead, Alfred North
Wigner, Eugene
Will, George F.
Williams, Ronald
Wilson, Edward O.
Wolpert, David
Yu-Chi Ho
Zuckerberg, Mark

Indice
L’Algoritmo Definitivo
Prologo
1. La rivoluzione del machine learning
Entra in scena il learner
Perché le aziende sposano il machine learning
Il doping applicato al metodo scientifico
Un miliardo di Bill Clinton
«Una lanterna se arrivano da terra, due se arrivano da Internet»
Dove stiamo andando?
2. L’Algoritmo Definitivo
L’argomento delle neuroscienze
L’argomento evolutivo
L’argomento fisico
L’argomento statistico
L’argomento informatico
Machine learning o ingegneria della conoscenza?
Il cigno morde il robot
L’Algoritmo Definitivo è una volpe o un riccio?
La posta in gioco
Una teoria del tutto, ma diversa dalle altre
Candidati inadatti
Le cinque tribù del machine learning
3. Hume e il problema dell’induzione
La invito o non la invito?
«Non esistono pasti gratis»
Come addestrare la pompa della conoscenza
Come dominare il mondo
Tra cecità e allucinazione
Un’accuratezza affidabile
L’induzione è l’inverso della deduzione
Imparare a curare il cancro
Il gioco delle venti domande
I simbolisti
4. Come impara un cervello
L’ascesa e la caduta del percettrone
Un fisico realizza un cervello di vetro
La curva più importante del mondo
Scalare le montagne dell’iperspazio
La vendetta dei percettroni
Un modello completo di cellula
Nei meandri del cervello
5. L’algoritmo di apprendimento della natura: l’evoluzione
Esplorazione o sfruttamento: il dilemma
La sopravvivenza dei programmi più adatti
A cosa serve il sesso?
Educare la natura
Vince chi impara per primo
6. Nella chiesa del reverendo Bayes
Il teorema padrone del mondo
Tutti i modelli sono sbagliati, ma alcuni sono utili
Da Evgenij Onegin a Siri
Ogni cosa è connessa, ma non direttamente
Il problema dell’inferenza
L’apprendimento bayesiano
Markov soppesa i dati
Logica e probabilità: la coppia impossibile
7. Siete ciò che vi assomiglia
Trovane uno come me, se ci riesci
La maledizione della dimensionalità
Snakes on a plane
Sempre più in alto
L’alba di un nuovo giorno
8. Imparare senza maestri
Chi si assomiglia, si piglia
Scoprire la forma dei dati
Il robot edonistico
L’esercizio rende perfetti
Imparare a correlare
9. I pezzi del puzzle trovano il loro posto
Di tanti modelli, uno solo
L’Algoritmo Definitivo
Le reti logiche di Markov
Da Hume al robodomestico
Machine learning su scala planetaria
Il dottore la vedrà adesso
10. Il mondo che nascerà dal machine learning
Sesso, bugie e machine learning
Lo specchio digitale
Una società di modelli
Condividere o non condividere? E dove, e come?
Una rete neurale mi ha rubato il lavoro
La guerra non fa per l’uomo
Google + Algoritmo Definitivo = Skynet?
Evoluzione, seconda parte
Epilogo
Ringraziamenti
Letture consigliate
Indice dei nomi

www.illibraio.it
 Il sito di chi ama leggere
Ti è piaciuto questo libro?
  Vuoi scoprire nuovi autori?
Vieni a trovarci su IlLibraio.it, dove potrai:

scoprire le novità editoriali e sfogliare le prime pagine in anteprima
seguire i generi letterari che preferisci
accedere a contenuti gratuiti: racconti, articoli, interviste e approfondimenti
leggere la trama dei libri, conoscere i dietro le quinte dei casi editoriali, guardare i booktrailer
iscriverti alla nostra newsletter settimanale
unirti a migliaia di appassionati lettori sui nostri account facebook, twitter, google+

« La vita di un libro non finisce con l’ultima pagina »